ZAC « OZ 1 »
Sur la commune de Montpellier

______________

ANNEXE : ETUDE D’INTEGRATION
URBAINE ET PAYSAGERE DE
L'A9 DEPLACEE

A‐Avant propos
En prévision du développement des grandes infrastructures routières et ferroviaires
envisagées par l’Etat dans le secteur de la commune de Montpellier situé au sud de
l’autoroute A9, les documents d’urbanisme et de planification de la Ville (plan local
d’urbanisme) et de l’Agglomération (schéma de cohérence territoriale) intègrent d’ores et
déjà les dispositions nécessaires à la fois au déplacement de l’autoroute A9, à la réalisation
de la nouvelle ligne ferroviaire à grande vitesse (Contournement ferroviaire Nîmes
Montpellier) et de la gare nouvelle Montpellier Sud de France (PEM), ainsi qu’au
développement de l’urbanisation qui accompagnera à terme ces grands équipements.
L’identification de très forts enjeux stratégiques sur le secteur Sud A9 ont imposé d’anticiper
le déploiement d’un projet urbain visionnaire et ambitieux prenant appui sur le PEM et
permettant de se prémunir contre le développement anarchique d’un territoire amené à
devenir une centralité urbaine à l’échelle de l’agglomération.
Les enjeux s’attachant au projet du quartier OZ nature urbaine sont importants pour le
devenir de l’agglomération, puisqu’il s’agit de créer l’un des éléments majeurs du futur cœur
de la métropole. Notamment à partir :
- de la constitution d’un véritable ‘‘hub’’ associant la gare nouvelle, la gare Saint-Roch
et l’aéroport
- de la concrétisation d’un pôle d’activités tertiaires de niveau européen intégré à un
cadre urbain mixte
- des ambitions visées en matière d’innovations et de performances
environnementales dans le cadre de la démarche Écocité.
Pour réaliser ce grand projet urbain, un processus d’engagement d’opérations
d’aménagements successives est engagé par secteurs opérationnels cohérents.
La première phase opérationnelle, la ZAC Oz 1, s’étend sur un périmètre intégrant une partie
du linéaire d’infrastructures ainsi que le PEM Montpellier Sud de France. Ses objectifs sont
les suivants :
Assurer la desserte et les conditions de l’intégration urbaine du pôle d’échange
multimodal Montpellier Sud de France dès sa mise en service en 2017 ;
Réaliser et promouvoir un pôle d’affaires dès la mise en service du Pôle d’Echange
Multimodal (PEM) Montpellier Sud de France en attachant une attention toute
particulière à la qualité de son environnement et de la vie des futurs salariés et
usagers du quartier ;
Créer les articulations nécessaires entre le nouveau quartier et les quartiers
environnants, par la «ville intense» et mixte autour de l’ossature structurante
constituée par la prolongation de la ligne 1 de tramway depuis Odysseum et le PEM
Sud de France ;
Installer la trame paysagère de la «nature urbaine», préserver et valoriser les
paysages remarquables notamment dans le cadre de la réalisation des premiers
aménagements autour du domaine de la Mogère et des mas existants, et en
intégrant la nécessité de maîtriser globalement les risques hydrauliques ;
Intégrer les infrastructures dans leur environnement futur en participant
efficacement à l’atténuation de leurs impacts cumulés avec la construction de
«l’enveloppe protectrice»
Mettre en œuvre l’approche innovante souhaitée en matière de développement
durable, en relation avec la démarche EcoCité et le programme «Cité intelligente»
avec l’ambition de faire de ce quartier, du pôle d’affaires et du pôle d’échange
multimodal, un laboratoire d’expériences innovantes et exemplaires à l’échelle
internationale pour inventer la ville intelligente, active et solidaire de demain.

L’une des orientations majeures de l’aménagement de ce secteur est la réalisation d’un front
bâti enveloppant les deux infrastructures afin d’en limiter les nuisances.
Or, dans ce secteur encore non urbanisé de la commune, le déplacement de l’A9 (A9b), en
tant qu’infrastructure de grande circulation future, engendre par anticipation la réalisation
d’une étude d’intégration urbaine et paysagère de cet ouvrage à grande circulation.
Dans ce contexte, la présente étude a pour objet de permettre la définition de règles
d’urbanisme autorisant les constructions dans la bande des 100 mètres au nord et au sud de
la future autoroute A9b dans le cadre d’un projet urbain intégrant l’ensemble des contraintes
et spécificités du site.
L’actuelle autoroute A9 a également fait l’objet d’une étude au titre de l’article L111-1-4 du
code de l’urbanisme, annexée au rapport de présentation du PLU de Montpellier, afin de
prévoir la réalisation d’un front bâti sur une partie de son linéaire.
Cette précédente étude avait fait l’objet d’un diagnostic à l’échelle d’un périmètre qui
englobe la ZAC OZ1. C’est pourquoi la présente étude reprend un certain nombre
d’éléments de diagnostic existant dans ce premier document, qu’elle met à jour et complète
au besoin.
B- Sommaire : Contenu de l’étude
L’étude comporte trois parties :
- le diagnostic de la zone d’étude, comprenant l’analyse paysagère du site, du
fonctionnement urbain et de l’environnement (contraintes hydrauliques, nuisances sonores et
sécurité),
- le descriptif du projet urbain, présentant les raisons du rapprochement des deux
infrastructures à 23m l’une de l’autre et les principes d’aménagements urbains et paysagers
du projet,
- les règles applicables au secteur retenu, qui seront intégrées dans la modification du
PLU.

Plan de localisation de la zone d’étude

Plan de situation du secteur concerné sur la commune de Montpellier

Les pointillés représentent une bande de 100m de part et d’autre de l’axe de L’A9 déplacée

I. Diagnostic de la zone d’étude
1.1 LA LOCALISATION DU SITE
Dans le PLU de Montpellier, la majeure partie du projet d’ensemble Oz Montpellier Nature
Urbaine amenée à être urbanisée dans les années à venir, correspond au secteur de projet
« Sud A9 ».
Situé au sud-est de la ville de Montpellier, dans le quartier Port Marianne, le secteur de
projet ‘’Sud A9’’ est délimité, à l’ouest, par l’avenue Raymond Dugrand, au nord, par
l’emprise de l’autoroute A9, à l’est, par le site du château de la Mogère et, au sud, par la
limite communale avec la ville de Lattes.

Situé à moins de 3 km à vol d’oiseau du centre de Montpellier, ce secteur se décompose en
3 entités territoriales identifiables :

Source : Etude de composition urbaine en vue de l’intégration du futur lycée Pierre Mendès France à Montpellier. Ville

de Montpellier

• la plaine du Lez et de la Lironde, à l’ouest, qui constitue la partie basse du site sur une
largeur de 500 à 600 m, et qui correspond en grande partie à la zone inondable générée
par les cours d’eau.
• le talus de la Lironde, en partie médiane, d’une largeur de 200 à 250 m, qui accuse une
déclivité prononcée (14 m) d’orientation est-ouest et qui assure la transition entre la plaine
du Lez et de la Lironde, et le plateau,
• le plateau, qui s’étend sur une large partie est, sur presque 1 km jusqu’au site du château
de la Mogère, entaillé par le tracé du ruisseau du Nègue Cats.

1.2 LE PAYSAGE DE LA ZONE D’ETUDE
1.2.1 Une perception agricole encore prononcée

1.2.1.1. Un secteur spécifique
Le secteur d’étude est un espace de transition géographique entre la partie urbanisée du
quartier Port Marianne, et notamment le complexe ludico-commercial d’Odysseum, et
l’urbanisation de la commune de Lattes, constituée des lotissements du hameau de
Boirargues et des zones d’activités commerciales de l’avenue Raymond Dugrand.
Pour autant, certainement en raison de l’imperméabilité des limites constituées, au nord, par
l’autoroute A9 et, au sud, par la limite communale, le secteur conserve dans sa perception
globale des témoignages forts d’un passé agricole encore actif et peu affecté par
l’urbanisation récente.
Les secteurs construits se résument à quelques évènements ponctuels qui émaillent le
paysage : anciens mas viticoles entourés de masses boisées remarquables (Mas de
Brousse, Mas de Gallière, Mas de Comolet), ou grands domaines au caractère patrimonial
remarquable (château de la Mogère – XVIIIe siècle).
Le paysage agricole du secteur Oz

La partie ouest du site présente une diversité paysagère plus importante : les parcs et jardins
sont clairement identifiables autour des constructions le long de la rue du Mas Rouge. Ils
constituent des éléments intimistes et clos et n’offrent pas de vue sur le paysage
environnant.
Les masses arborées du Mas de Gallière s’imposent en bordure de la rue du Mas Rouge et
les vignes se répartissent de part et d’autre de l’axe de la voie, ainsi qu’en bordure de
l’avenue Raymond Dugrand. Quelques friches agricoles sont également identifiables,
anciennes cultures abandonnée (vignes ou cultures annuelles).
A l’est du site, les champs sont présents jusqu’à l’alignement de platanes du château de la

Mogère et au sud jusqu’à la limite communale entre Montpellier et Lattes.
Au nord du secteur, c’est l’autoroute A9 qui s’impose.
Les points de vue

1.2.1.2. La topographie au service du paysage
Au-delà de cet instantané visuel, les évolutions récentes du paysage marquent les prémices
de la mutation d’un secteur hautement stratégique, enjeu d’une problématique de
développement métropolitain. Les parcelles cultivées, situées autour des anciens mas
viticoles (Mas de Brousse, Mas de Gallières), sont peu à peu gagnées pas les friches, dans
l’attente de l’aménagement de nouveaux secteurs d’urbanisation. En ce sens, ces espaces
ont déjà perdu leur vocation agricole et constituent aujourd’hui les réservoirs fonciers des
développements urbains futurs.
Du fait de sa topographie, la zone d’étude offre différents points de vue sur des éléments
paysagers agricoles et ruraux remarquables : l’oliveraie en bordure de la rue de la Cavalade,
la pinède du Mas de Gallière, les vignes qui les entourent et les ripisylves du Lez et du
Nègue-Cats.

Point de vue 1 : Vue nord-est depuis la route de Vauguières sur l’oliveraie et les vignes en arrière
plan. L’autoroute se situe en contre bas du talus. Encaissée elle ne représente pas une contrainte
visuelle

Point de vue 2 : orientation vers l’ouest depuis la façade du Mas de Brousse. En arrière plan une grue,
point de repère, sur le secteur de la rue du Mas de Gallière en limite sud du secteur (réhabilitation en
cours)

Point de vue 3 : vue depuis la route de Vauguières, champ en herbage et pinède en fond.
La clôture au premier plan donne un repère visuel sur la limite du domaine de l’Etat (autoroute A9).

En bordure est, à l’extérieur du secteur de projet, s’imposent les grands ordonnancements
des allées de platanes et la silhouette arborée du château de la Mogère.

Point de vue 4 : à l’extrémité est du site alignement de platanes autour du château de la Mogère et
terres agricoles en herbage

Dans la partie centrale du secteur, le Mas de Brousse s’identifie par ses murs de pierres et
sa masse arborée. Il est bordé à l’est par un chemin vicinal qui assure la jonction entre la
route de Vauguière et la rue de la Fontaine de la Banquière. Au nord, à l’ouest et au sud il
est entouré de champs jusqu’en limite du secteur de projet (culture du blé noir, vignes et
melons). Sa position quelque peu surélevée, du fait de la topographie du secteur, permet de
distinguer à l’Ouest les toits du Mas Rouge.

Point de vue 5 : sud-ouest du
Mas de Brousse, terres agricoles
en herbage et masse arborée de
qualité en second plan et au fond
au niveau du Mas de Gallière

Point de vue 6 : Clôture arborée de la
façade ouest du Mas de Brousse et
terres agricoles en herbage

Au nord de l’autoroute A9 l’urbanisation récente se densifie avec le développement du
quartier Port Marianne et le secteur d’activité ludique et commercial d’Odysseum.
Si les bâtiments existants d’Odysseum ne représentent pas une gêne visuelle depuis le site,
du fait de la topographie du secteur, à l’est au-delà de l’autoroute l’imposant bâtiment de
l’enseigne Ikea est particulièrement visible avec ses couleurs vives. Quelques bâtiments
d’activités sont également présents en bordure nord de l’autoroute et visibles à partir du pont
de la route de Vauguières. Toutefois leur situation en contre bas ne les rend pas perceptibles
depuis le coeur du secteur d’étude.

Point de vue 7 : orientation nord-est, depuis le mas de Brousse, vue sur l’autoroute et les récents
bâtiments de l’enseigne IKEA.

Point de vue 8 : percée visuelle vers le nord-est depuis le pont de la route de Vauguières sur des
bâtiments anciens qui bordent le nord de l’autoroute.

Au nord-ouest de l’autoroute, les constructions existantes sont masquées par les plantations
de pins d’Alep qui jouent un rôle de barrière végétale.
Sur le secteur d’étude, les milieux naturels à proprement parler sont absents du fait de la
prédominance des espaces agricoles, les masses arborées des mas et les alignements
d’arbres servent de point de repère.
Comme il a été précisé dans l’état du site et son environnement, le site est fortement contraint par
l’empreinte des deux nouvelles infrastructures : l’A9 déplacée et le CNM dont les travaux démarrent
en 2014 et s’achèveront en 2017.

1.2.1.3 Les paysages agricoles
La quasi-totalité du site est occupée par des parcelles agricoles, comme indiqué sur la carte
précédente.
Les champs cultivés
Ils représentent la majorité des parcelles du périmètre d’étude et sont entrecoupés par des
alignements d’arbres, des routes ou linéaires de cours d’eau.
Ces espaces agricoles sont relativement enclavés entre les différentes infrastructures
routières, mais jouent leur rôle de respiration paysagère entre les zones urbanisées de
Montpellier au nord et les communes côtières de Lattes et Pérols au sud.
Les parcelles agricoles sont encore bien fonctionnelles et sont cultivées en rotation entre
maraîchage et céréales, ce qui donne un caractère dynamique au paysage.

Photo 1

Photo 2

Les vignes
Des parcelles de vignes sont présentes ponctuellement, notamment au nord-est, mais sont
de plus en plus relictuelles (3 exploitations subsistent).

Photo 7

Photo 8

Les oliveraies
Quelques oliveraies relictuelles subsistent sur le site. La plus importante est située à côté du
gymnase Spinosi.

Photo 11

Photo 12

1.1.2.4 Les terrains en friche
Les terrains laissés en friche sont principalement situés sur la périphérie du site.
Ils correspondent à des terres où l’activité agricole a été abandonnée et où aucun entretien
n’est réalisé. Une végétation herbacée et arbustive s’y installe, et a tendance à dégrader la
qualité des paysages locaux, et les franges du site.

Photo 13

Photo 14

1.1.2.5 Les alignements d’arbres
Des alignements de platanes et d’oliviers sont présents sur le site, au niveau des bâtisses
principales (Château de la Mogère, Mas de Comolet et la Méjanelles).
Ces alignements créent des repères très important dans ce paysage de plaine, et sont des
lignes de forces à valoriser.

Photo 17

Photo 18

1.1.2.6 Les cours d’eau et leurs ripisylves
Les 2 cours d’eau principaux orientés sud-est/nord-ouest marque des ruptures dans
l’organisation paysagère du secteur d’étude, notamment la Lironde (photo 23) qui a subi
d’importants aménagements afin de lutter contre les risques d’inondations, et qui est d’une
taille plus importante que le Nègue-Cats (photo 21).

Photo 21

Photo 23

1.1.2.7 Les bâtiments isolés
Des bâtiments isolés ponctuent le paysage et sont de nature et de qualité très variée (mas, maisons
individuelles, bâtiment d’activité, lycée professionnel, bâtiment désaffecté).
Ces bâtiments s’accompagnent pour la plupart d’éléments végétaux parfois de qualité : arbres, haies,
jardins.
Ces éléments confortent la particularité de ce territoire, espace de transition entre des zones
fortement urbanisées.
Deux mas présentent une qualité patrimoniale particulière : le château de la Mogère et le mas de la
Méjanelle.

Photo 27 : Mas de la Méjanelle

Photo du Mas Rouge

Photo 28 – Château de la Mogère

1.1.2.8 Les zones urbanisées périphériques
Le périmètre d’étude est entouré de zones urbaines, notamment au nord, au sud et à l’ouest.
A l’est s’étendent des parcelles agricoles similaires au site, au-delà de la RD 66.
Certains aménagement sont récents (Odysseum) et d’autres sont en cours ou programmés
(ligne 3 du tram, route de la Mer).

Photo 37 – quartier de Boirargues

1.2.2

Photo 38 – Port Marianne

Une coupure à l’urbanisation : l’autoroute A9

L’autoroute A9, réalisée au cours des années 1960, constitue l’élément anthropique du
paysage le plus contemporain et s’impose sur le site telle une coupure nette. Cette coupure
correspond aujourd’hui à la limite sud-est de l’urbanisation de Montpellier, séparant, au nord,
l’important projet ludique et commercial d’Odysseum des espaces non urbanisés, cultivés ou
en friches, au sud.

Point de vue 9 : Le pont de la route de Vauguières surplombe l’A9 sur sa partie est et on remarque ici la proximité
entre le secteur d’étude et l’urbanisation croissante au nord de l’autoroute.

Sur l’ensemble du secteur de projet, l’autoroute A9 reste peu perceptible du fait de sa plate
forme située en déblai par rapport au terrain naturel sur l’essentiel de son linéaire. Les talus
sont agrémentés de plantations serrées de pins d’Alep entre la rue du Mas Rouge et la route
de Vauguières. Son impact visuel est plus important à l’ouest du talus de la Lironde, mais sur
un linéaire limité, où remblais et ouvrages d’art surplombent les secteurs inondables de la
plaine du Lez et de la Lironde.

Point de vue 10 : nord-ouest depuis la rue du Mas Rouge, un talus arboré bloquant les ouvertures visuelles.

Point de vue 11 : nord-est depuis la route de Vauguières en haut du talus, un repère, la clôture de la limite de
l’autoroute.

Une seule ouverture visuelle est offerte sur l’autoroute, depuis le pont de la route de Vauguières
qui l’enjambe sur une cinquantaine de mètres. La perception, la plupart du temps appréciée
depuis un véhicule, est souvent courte et rapide.

1.3 Le fonctionnement urbain
1.3.1 Un secteur en devenir dans un processus de développement

1.3.1.1. La croissance vers l’est
Dans les années soixante-dix, l'extension urbaine de Montpellier se fait essentiellement vers
le nord et l'ouest, éloignant progressivement les nouveaux quartiers d’une dizaine de
kilomètres du centre alors qu’en même temps, à 800 m à l’est de la place de la Comédie,
s’étendent encore les vignes témoins du passé agricole de la périphérie immédiate de la
ville.
Le point de départ de « la conquête de l’est », principe essentiel du projet urbain mis en
place par la municipalité à la fin des années 70, est marqué en 1982 par le début de
l’aménagement du quartier Antigone, imaginé par Ricardo Bofill, sous le double signe du
rééquilibrage géographique de l’espace urbain vers l’est, permettant à la ville de retrouver
son fleuve « le Lez », et du renforcement du centre ville par la greffe d’un nouveau coeur sur le
centre ancien.

1.3.1.2 Port Marianne
A la fin des années 80, cette volonté prend une nouvelle dimension et se traduit avec le
projet Port Marianne, couvrant un vaste territoire de près de 600 ha sur l’est de la commune.

Après la réalisation des travaux de re-calibrage du Lez permettant l’extension de la Ville audelà de son cours (maîtrise des crues par le calibrage du lit du fleuve), sur la base du
schéma de secteur établi pour l’ensemble de ce territoire, le projet urbain de Port Marianne
est entré en phase opérationnelle.
Ce projet s'organise selon une macro structure orthogonale tramée autour de l'axe est-ouest
d’un grand parc de 7 ha (Parc George Charpak), d'une part, et du tracé nord-sud du Lez,
d'autre part. A la jonction du fleuve et de l'axe de Parc Marianne se trouve le bassin Jacques
Coeur, destiné à devenir un port fluvial dans la décennie à venir.
L'objectif du projet Port Marianne est de produire un tissu urbain complexe, multifonctionnel
et vivant, au sein duquel se mêlent logements, activités, espaces verts, équipements publics
et privés.
Le principe consiste à localiser l'habitat à proximité de la ville existante et à accueillir l’activité
au plus proche des axes de communication, en vitrine, là où la réalisation de logements est
peu souhaitable au regard des nuisances (autoroute A9, avenue Raymond Dugrand, avenue
Pierre Mendés France, aéroport Montpellier Méditerranée). Les entreprises bénéficient à la
fois de la proximité des grands moyens de communication et d'une situation en porte de ville.
Ces zones sont localisées sur la partie est et sud de Port Marianne.

1.3.1.3 Sud A9 : un secteur stratégique concrétisé par le projet Oz
Délimité par l’autoroute A9, au nord, l’avenue Raymond Dugrand, à l’ouest, l’avenue Pierre
Mendès-France, à l’est, et la limite communale avec Lattes, au sud, le secteur Sud A9 était
classé majoritairement en zone à urbaniser AU0 du PLU avant modification, permettant la
réalisation immédiate d’équipements publics, mais urbanisable dans son ensemble qu’après
définition d’un projet global et modification du PLU fixant les règles nécessaires à sa mise en
oeuvre.
Destiné à recevoir des grands équipements structurants (future ligne et gare TGV,
doublement de l’autoroute A9), le secteur « Sud A9 », dont le potentiel stratégique au niveau
de l’aire métropolitaine est acté par les documents d’urbanisme (SCOT, PLU), conserve le
privilège d’être encore à ce jour vierge de toute construction et de représenter un réservoir
foncier important pour de futurs aménagements.
La perception encore forte de l’occupation agricole devient progressivement le témoin du
passé.
La définition du projet d’aménagement d’ensemble Oz Montpellier Nature Urbaine et le
lancement de la première phase opérationnelle, la ZAC Oz 1, vont concrétiser le
développement urbain de ce secteur stratégique, nécessitant l’adaptation des règles du PLU
à cette nouvelle phase du projet.

1.3.2 Les déplacements et le réseau existant

1.3.2.1 Trois axes majeurs
Dans la zone sud est de la ville, les déplacements terrestres sont actuellement organisés
autour de l’autoroute A9, des routes des plages et d’un réseau « secondaire » composé de
chemins ruraux et de voies communales qui permettent de desservir les mas dispersés sur
le secteur et de rejoindre les communes environnantes.


L’autoroute A9 : le couloir languedocien constitue à ce jour le passage obligé pour le
transit routier terrestre entre l’Espagne et la France du sud-est, et plus largement
l’Europe du nord et de l’est, via la vallée du Rhône. Au droit de Montpellier,
l’autoroute A9 assure la double fonction de voie de transit et de voie de desserte
locale qui l’oblige à drainer un trafic de l’ordre de 120 000 véhicules/jour proche du
niveau de saturation.
Pour résoudre ce problème, qui pose aussi celui de la sécurité des conditions de
circulation (en particulier au niveau des échangeurs), l’Etat a engagé le projet d’un
déplacement de l’autoroute spécifiquement dédiée au trafic de transit. Localisée au

droit de l’agglomération de Montpellier sur un linéaire d’une dizaine de kilomètres,
son tracé devrait se jumeler avec celui du CNM.
La réalisation de cette nouvelle autoroute, dénommée A9b, s’accompagnera d’un
réaménagement de l’actuelle A9 (future A9a) en rocade urbaine.


Les routes des plages permettent aujourd’hui de gérer le trafic lié au développement
des zones d’activités et commerciales du sud de Montpellier et des stations
balnéaires du littoral :
o la RD 21 « route de la Mer - route de Carnon » : dans sa section au nord de
l’autoroute, cette voie plantée d’imposants platanes d’alignement, constitue
l’axe structurant des nouveaux secteurs d’urbanisation des parties sud et
ouest de Port Marianne, dont l’évolution doit mener à la création d’une grande
avenue urbaine. Au sud de l’autoroute A9, le paysage aux abords de la voie
porte la marque de l’époque de sa construction, début des années 1960 avec
de larges massifs boisés de platanes et de pins
o La RD 66 « avenue Pierre Mendès France – route de l’Aéroport » : conçue
pour drainer les flux de trafic en direction des plages et de l’aéroport, cette
voie a fait l’objet d’aménagements progressifs répondant à la fois à sa
fonction de voie de transit et d’entrée de ville. La section située au sud de
l’autoroute A9 se distingue par ses caractéristiques routières, tandis que la
section urbaine située au nord de l’autoroute constitue un axe structurant du
quartier Port Marianne (abords larges, image paysagère de grande qualité) et
une entrée de ville prestigieuse, objet d’un aménagement paysager
d’envergure et de grande qualité réalisé par les paysagistes Michel Desvigne
et Christine Dalnoky.

1.3.2.2 Le réseau secondaire
Le réseau secondaire du secteur est constitué de routes communales et de chemins
vicinaux qui permettent aujourd’hui de desservir les rares constructions dispersées (les
mas). La rue du Mas Rouge à l’ouest, la route de Vauguières à l’est restent des voies peu
utilisées en dehors des riverains et assurent les liaisons avec Montpellier à partir du site.
Au sud, la rue de la Fontaine de la Banquière, aux aspects ruraux, marque la limite
communale entre Montpellier et Lattes. Elle s’étire d’ouest en est, entre l’avenue Raymond
Dugrand et l’avenue P. Mendès France, à travers les parcelles cultivées. De multiples voies
peu carrossables desservant les rares constructions environnantes débouchent sur cette
rue.

1.3.2.3 Les modes doux
La configuration du réseau circulable du secteur Sud A9 ne comporte pas d’aménagements
spécifiques pour les déplacements des piétons et des cycles. L’usage de l’automobile reste
prédominant pour traverser le secteur et relier les quartiers développés environnants
Odysseum, Boirargues sur la commune de Lattes). Seule la traversée des ponts de la rue du
Mas Rouge et de la route de Vauguières est équipée de trottoirs dont la faible largeur
actuelle ne peut assurer que la sécurité de flux de passages réduits.
Actuellement, le secteur n’est pas desservi par les transports en commun, mais bénéficie
d’une localisation privilégiée à proximité du pôle d’échange d’Odysseum pour la partie nord
du secteur Sud A9 (parking d’échange, tramway, bus urbains et inter urbains) à partir de la
route de Vauguières. La rue du Mas Rouge bénéficie quant à elle d’une ouverture directe sur

la station de tramway Millénaire mais qui reste éloignée du site (au croisement de l’avenue
du Mondial 98 et de la rue du Mas Rouge).

1.3.2.4 La sécurité des déplacements
Le maillage viaire du secteur Sud A9 ne présente pas d’aménagements particuliers pour
sécuriser les déplacements. Les voies principales et leurs abords sont entretenus. Au vu des
pratiques peu nombreuses des piétons et des cycles, aucun aménagement spécifique n’a
été réalisé. Les seuls passages permettant aux piétons de ne pas circuler directement sur
les voies sont les deux ponts de la rue du Mas Rouge et de la route de Vauguières.

Levée des dimensions du Pont de la route de Vauguières
Point de vue 12 : Le pont de la route de Vauguières, des
Trottoirs étroits pour une circulation exclusivement
automobile.

1.4

L’environnement

1.4.1 L’environnement sonore et les nuisances

1.4.1.2 Voies routières
Le secteur d’étude est fortement impacté par le bruit de nombreuses infrastructures :
autoroute A9, routes départementales 21 et 66.
L’arrêté préfectoral du 12 février 1999, pris en application de l’arrêté du 30 mai 1996 relatif
au classement sonore des voies routières, a classé les voies bruyantes de la ville de Cannes
selon les 5 catégories suivantes.

Tableau 1 : Catégories de voies (arrêté du 30 mai 1996)
Catégorie

Niveau sonore de
référence

Niveau sonore de
référence

LAeq (6h-22h) en
dB(A)

LAeq (22h-6h) en
dB(A)

Largeur maximale
des secteurs
affectés par le bruit
de part et d’autre de
l’infrastructure

1

L>81

L>76

d=300m

2

76<L≤81

71<L≤76

d=250m

3

70<L≤76

65<L≤71

d=100m

4

65<L≤70

60<L≤65

d=30m

5

60<L≤65

55<L≤60

d=10m

Seules les infrastructures routières de plus de 5 000 véhicules par jour, les voies ferrées
inter urbaines de plus de 50 trains par jour, les lignes en site propre de transport en commun
et les lignes ferroviaires urbaines de plus de 100 autobus ou trains sont concernées par ce
classement.
Les cartes suivantes, issues du PLU présentent le classement sonore des voies routières
proches du site.

Figure 1 : Classement sonore des infrastructures de transports terrestres
La RD21 est classée en catégorie 2, la route de Vauguières et la route du Mas Rouge,
traversant le site sont classées en catégorie 4.
A noter que la RD 21 a été réaménagée et est passée à une vitesse limitée à 50 km/h. Les
niveaux sonores le long de cette voie ont donc évolué.

L’autoroute A9 est classée en catégorie 1 sur l’ensemble de son tracé le long du site d’étude.
Une carte de modélisation du bruit a été réalisée à l’échelle de l’agglomération de
Montpellier et permet de constater que le site d’étude est principalement impacté par
l’autoroute A9.

Carte de modélisation du bruit cumulé
(Source : Montpellier Agglomération)

1.4.1.2 Plan d’exposition au bruit de l’aéroport de Montpellier
La plate forme aéroportuaire de Montpellier-Méditerranée est soumise à un plan d’exposition
au bruit (PEB) applicable depuis le 15 février 2007 (arrêté préfectoral) pour éviter d’exposer
immédiatement ou à terme de nouvelles populations aux nuisances de bruit, ainsi que pour
préserver l’activité aéronautique et l’équipement aéroportuaire.
Le PEB délimite les zones « A », « B » et « C » (avec Lden en décibels (dB) étant l’indicateur
d’évaluation du bruit désignant le niveau sonore corrigé selon la période de la journée. C’est
l’indice de bruit recommandé pour tous les modes de transport au niveau européen : L =
level (niveau), d = day (jour), e = evening (soirée), n = night (nuit)) :
Zone A : Zone de bruit fort où le Lden > 70,
Zone B : Zone de bruit fort où le Lden < 70 et dont la limite extérieure est comprise entre
Lden 65 et 62.
Zone C : Zone de bruit modéré comprise entre la limite extérieure de la zone B et une limite
comprise entre Lden 62 et 55.

Le PEB émet des recommandations d’isolation acoustique pour les constructions autorisées
dans ces zones de bruit.
La loi détermine les règles d’urbanisme applicables aux constructions dans ces zones de
bruit (limitations du droit à construire).
L’aire d’étude se situe en partie en zone C et pour son extrémité sud-est en zone B. Les
aménagements devront respecter les prescriptions du PEB et les réglementations en vigueur
pour toutes constructions dans les secteurs concernés.
Recommandations d’isolation acoustique pour les constructions autorisées dans les zones
de bruit

1.4.2 La qualité de l’air
Le territoire de Montpellier est faiblement industrialisé.
Pourtant les indices de la qualité de l’air sont comparables à ceux que l’on peut trouver dans
les grandes agglomérations du Sud de la France ou accueillant de grands bassins
industriels.
La responsabilité des transports dans la médiocre qualité de l’air est donc importante.
L’indice « ATMO » permet de caractériser quotidiennement la qualité de l’air de la région de
Montpellier en vue d’en informer la population. Ainsi, en 2011, seuls 59 % des jours de
l’année bénéficiaient d’une bonne à très bonne qualité de l’air. La part des jours marqués par
une qualité moyenne à médiocre apparait quant à elle plus importante : 40 %. Ce bilan
permet d’identifier l’existence d’une pollution de fond importante.
Le lien entre pollution et circulation routière au sein de l’agglomération montpelliéraine
montre à l’évidence l’enjeu du développement de l’usage des transports publics pour la
réduction de la pollution locale.
La qualité de l’air au niveau de la zone correspondant au projet OZ doit être meilleure que
sur le centre-ville, hormis à proximité de l’A9 actuelle et des routes départementales bordant
le site.
Plus encore, la zone d’étude, de par son implantation au sud de Montpellier, au droit de
l’actuelle A9, présente une qualité de l’air localement dégradée.
Le projet Oz, qui s’inscrit dans un contexte d’évolution globale du secteur
(déplacement de l’A9, ligne CNM) représente donc une opportunité de penser les
aménagements en prenant en compte la pollution de l’air afin, d’une part d’aménager
des zones tampons aux abords des principales infrastructures routières, et d’autre
part, d’organiser les espaces afin de promouvoir les modes de déplacement alternatifs
à la voiture individuelle

1.4.3 Le réseau hydraulique

Quatre cours d’eau sont présents dans le périmètre rapproché entourant le secteur d’étude :
o Le Lez
o La Lironde,
o Le ruisseau de Nègue Cat
o Le canal de BRL
o Le Lez
Le Lez est un fleuve côtier qui débouche dans la mer Méditerranée. Il est caractérisé par un
fort contraste entre les débits de crue et les débits d’étiage. Son bassin versant présente une
superficie de 198 km². Après la crue de 1976, d’importants travaux de recalibrage ont été
réalisés sur les communes de Montpellier et de Lattes, entre les années 1983 et 1985. Ce
recalibrage a permis de s’affranchir du plus gros des débordements en cas de crue
importante. Les digues ont été érigées de manière à ce que 600 m3/s puissent transiter dans
le Lez sans débordement et avec une revanche de l’ordre de 0.50 m. Cependant, les
derniers épisodes cévenols de 2002, 2003 et 2005 ont fait craindre la rupture des digues de
la commune de Lattes.
o La Lironde
La Lironde est située sur la rive gauche du Lez et s’écoule du Nord vers le Sud. Elle prend
sa source sur la commune de Castelnau le Lez et se jette dans l’étang de Méjean. Il s’agit
d’un cours d’eau temporaire, généralement à sec durant l’été. Mais comme tout cours d’eau
méditerranéen, il peut rapidement gonfler à la suite de fortes précipitations, généralement à
caractère orageux. Ces fortes pluies sont à l’origine d’inondations par ruissellement
superficiel. Le phénomène étant fréquent et l’urbanisation récente du bassin versant amont
ont conduit la commune de Montpellier à réaliser des aménagements sur le cours d’eau.

Ce ruisseau a déjà fait l'objet de plusieurs études hydrauliques dont le Plan de Prévention
des Risques d'Inondation sur la commune de Lattes. Le lit mineur de la Lironde a une faible
capacité au regard du débit de la crue centennale, le transit de la crue s'effectue alors
principalement en lit majeur. Les écoulements sont contrôlés par les ouvrages de
franchissement relativement nombreux et généralement de faible capacité. Au droit du
projet, la zone inondable de la Lironde se confond avec celle du Lez. Le débit de la crue
centennale correspond à l'état actuel d'urbanisation du bassin versant ; les aménagements
prévus de la Lironde sur la commune de Montpellier ont pour objectif la non aggravation de
ce débit à l'aval de la limite communale.
o Le canal d’irrigation BRL
Il s’agit d’un canal d'irrigation amenant l'eau du Rhône vers le sud du département du Gard
et l'est du département de l'Hérault depuis les années 1960.
o Le ruisseau de Nègue Cats
Ce cours d‘eau prend sa source au Nord de l‘avenue Pierre Mendès-France, sur la
commune de Montpellier. Après un parcours de 6 km, il se jette dans l‘étang des Salins puis
l‘étang de l‘Or. Ce ruisseau est généralement à sec hors période pluvieuse.
Dans le cadre du dédoublement de l’autoroute A9 à Montpellier, des études hydrauliques
spécifiques sur le Lez et la Lironde, ainsi que sur le ruisseau le Nègue Cats ont été réalisée
dans le cadre des dossiers de demande d’autorisation au titre de la loi sur l’eau et d’Avant
Projet autoroutier.
Le projet de dédoublement ainsi que la future ligne LGV franchissent les champs
d’inondation de ceux-ci.

II. L’intégration des infrastructures dans le projet urbain Oz
Montpellier Nature Urbaine
2.1 Le parti d’aménagement architectural, urbain et paysager
2.1.1 Le rapprochement des infrastructures : un aspect décisif dans le choix
du projet
Les décisions ministérielles de réalisation simultanée des deux grandes infrastructures se
sont accompagnées de l’obligation de prise en compte de leurs impacts cumulés.
La convention de financement et de réalisation du CNM, signée entre l’Etat, RFF et les
Collectivités locales cofinanceurs (Région Languedoc-Roussillon, Département du Gard et
les Agglomérations de Montpellier et de Nîmes) a confirmé cet objectif d’intégration optimale
au regard des questions foncières, acoustiques, hydrauliques et urbaines notamment.
Cet impératif est en effet non seulement rendu nécessaire par la volonté commune de
réussir la meilleure intégration de ces infrastructures, notamment au droit de l’Agglomération
de Montpellier, mais aussi par la situation du secteur de la gare nouvelle au cœur de l’axe de
développement urbain majeur de Montpellier à la Mer, engagé depuis une trentaine
d’années. Ce secteur fait de plus l’objet de la démarche EcoCité, initiée par l’Etat, la CDC et
l’ADEME, en faveur d’un urbanisme innovant et exemplaire en matière de développement
durable.
Par ailleurs, suite aux études de définition menées par RFF en lien avec Montpellier
Agglomération, la gare nouvelle a été définie comme une « gare-pont » compte tenu de sa

double orientation, à la fois vers le nord (Montpellier) et vers le sud (les communes littorales
et l’aéroport) et de la nécessité de franchir non seulement le CNM et le plan de voies de la
gare, mais aussi l’autoroute (située côté nord de la gare) pour pouvoir assurer sa desserte.
En ce qui concerne sa desserte, il convient aussi de rappeler que Montpellier Agglomération
a décidé de relier la gare St Roch à la gare nouvelle dès la mise en service de cette
dernière, par la ligne 1 de tramway. Or cette ligne sera prolongée sur dalle dressée au
dessus de l’autoroute pour lui permettre d’accéder à la dalle de la gare-pont.
Dans ce contexte à la fois complexe, stratégique et sensible, Montpellier Agglomération a
engagé un dialogue compétitif, dès l’automne 2011 (période de prise de la décision
ministérielle définitive de déplacement de l’A9), pour définir :
 les conditions d’intégration de ces 2 grandes infrastructures à la Ville dans leur
traversée du quartier de la gare et les orientations urbaines à retenir pour réduction
leurs impacts cumulés ;
 les modalités d’articulation de la gare nouvelle à la ville, l’optimisation de ses « effets
de levier » et les orientations urbaines et de desserte à insérer dans le cahier des
charges de la consultation à lancer par RFF pour désigner le PPPiste de cet
équipement ;
 les conditions de réalisation du futur quartier de la gare nouvelle
Ce dialogue a réuni 3 équipes d’architectes urbanistes de renommée internationale, pilotées
respectivement par :
 Kees Christiaanse (Hollande),
 Christian de Portzamparc (France),
 Daniel Libeskind (USA).
Les 3 approches ont fait apparaître que l’articulation des infrastructures au droit du pôle
d’échange de la gare nouvelle constituait la « rotule » à partir de laquelle se jouent les
conditions de la réussite – ou de l’échec – du développement à venir de ce futur quartier
d’enjeu métropolitain.
En réponse à cette préoccupation commune, le dialogue compétitif a permis de faire
émerger 3 propositions contrastées pour le traitement de cette articulation
infrastructures/Gare nouvelle/Quartier. La proposition de KCAP se basait sur un
rapprochement plus prononcé des 2 infrastructures (18m entre l’autoroute déplacée et la
gare) afin de les insérer dans de vastes îlots urbains, composés d’immeubles bâtis de part et
d’autre du dispositif constitué par l’A9 et le CNM.
Ce troisième parti a convaincu principalement pour l’efficacité de l’enveloppe formée
par les grands îlots urbains enserrant le système des 2 infrastructures, pour traiter
leurs impacts cumulés. Il a été considéré que l’enveloppe bâtie au plus près de leurs
sources permet en effet d’annihiler efficacement au droit de ces grands îlots, les
nuisances acoustiques, vibratoires et visuelles de l’A9 et du CNM sur le futur quartier.
C’est donc ce 3ème parti, proposé par l’équipe dont KCAP (K. Christiaanse, associé à
Ilex paysagiste) est le mandataire, qui a été préféré, notamment pour sa manière de
traiter les impacts cumulés des 2 infrastructures. Elle a été désignée en octobre 2012
pour se voir confier un contrat cadre d’urbaniste en chef pour la conception du futur quartier
Oz Montpellier Nature Urbaine.
Sa 1ère mission a été d’établir le futur plan guide du futur quartier, celui-ci devant être défini
en concertation étroite, notamment avec les autorités responsables des 2 infrastructures et
de la gare (l’Etat, RFF, ASF, Oc’Via).
En cohérence avec les orientations urbaines retenues dans le cadre du dialogue compétitif,
cette 1ère mission portait en priorité sur :

la définition de la distance de rapprochement de l’autoroute déplacée par rapport à la
gare ;
 la définition des orientations et des invariants urbains et d’accessibilités, à
transmettre à RFF pour alimenter le cahier des charges de la gare.


La distance de rapprochement entre les deux infrastructures a été fixée à 23m.
La composition du projet urbain OZ est contrainte par plusieurs éléments qui nécessitent de
ne pas dilater le dispositif des 2 infrastructures :
 Les « points durs » patrimoniaux : Au Nord le Mas de Brousses et son parc protégé,
au Sud le Mas Rouge.
Les éléments de continuité urbaine pour assurer le maillage du quartier : 2 mails (qualifiés
de « mails actifs »), parallèles aux infrastructures, et suffisamment larges pour accueillir le
contournement routier nord de lattes, la future desserte de la gare par la ligne 3 de tramway,
la circulation interne au quartier (sachant que les franchissements VL des 2 infrastructures
sont en nombre réduit par rapport à l’importance du programme de ce quartier), les modes
actifs et des plantations type « esplanades méditerranéennes ».
 Des îlots urbains suffisamment larges pour assurer leur habitabilité compte tenu de
leur densité.
Le plan de référence ci-joint fait bien apparaître que les îlots « enveloppant » les
infrastructures côté nord de l’A9 ont une largeur minimum qui ne peut être réduite compte
tenu de la géométrie imposée par les contraintes ci-dessus énoncées. Il en va par exemple
différemment des îlots constituant cette enveloppe côté Sud des infrastructures.
En outre, toute largeur de l’interstice supérieure à 23 m crée des « bandes stériles » par
répercussion du décalage de l’autoroute jusqu’aux limites du quartier (Viaduc de la Lironde à
l’Ouest et RD 66 à l’Est) et rend plus délicat le traitement des modelés de terrains du grand
parc urbain, aux fonctions hydrauliques nombreuses, encadrant les quais de la gare.
Enfin, la distance de 23 m permet d’éloigner l’autoroute déplacée du Château de la Mogère,
patrimoine emblématique de Montpellier, cité dans tous les guides touristiques, Monument
historique et Parc classés, âprement défendu par le Ministère de la Culture.
Les franchissements des infrastructures et de la gare

Suivant la largeur de l’interstice retenue, la distance à franchir est une donnée importante,
tant au plan de l’économie globale des projets qu’en terme d’aménagement et d’usages.
Les deux infrastructures ont une largeur à franchir de :
 120 m au moins pour le plan de voies de la gare,
 30,60 m pour l’autoroute,
 Soit 120 m au minimum.
La question du dimensionnement de l’interstice A9/Gare est donc loin d’être anodine, surtout
pour les piétons et les cycles amenés à emprunter la dalle de la gare.
Avec un interstice de 23 m cette distance est « réduite » à 150 m, ce qui reste malgré tout
conséquent vis-à-vis de l’accessibilité de la gare et des liaisons entre les parties nord et sud
du quartier, au lieu de 210 m si la distance A9/CNM était maintenue à 79 m.
La longueur de ces franchissements conditionne la capacité à « unir » les deux rives du futur
quartier situées au Nord et au Sud des infrastructures.
Pour mémoire : Le projet urbain OZ n’a pas d’incidence sur la localisation et les
caractéristiques des franchissements initialement programmés, à savoir 6 franchissements
au sein de ce quartier ; il permet cependant d’en préciser la localisation exacte, soit d’Ouest
en Est :
 Le passage inférieur de la Route du Mas Rouge,
 L’ouvrage dans le prolongement de l’Olive Strip (Passage
supérieur)
 La ou les 2 dalles de la gare (suivant projet gare)
 Le passage supérieur de la Route Vauguières (localisé suivant
son nouveau tracé),
 La passerelle pour les modes actifs à l’Est de la route de
Vauguières
Par ailleurs, la présence de ces 6 franchissements rapprochés nécessite de traiter l’axe de
l’autoroute A9 déplacée sous forme d’un terre plein central d’une largeur de 3,60 mm
environ, en continu depuis la route du Mas Rouge jusqu’à la passerelle à l’Est.

2.1.2 Le faisceau intégrateur
Une fois posé le principe du rapprochement à 23m, l’équipe KCAP/ILEX/OASIIS affirme le
faisceau intégrateur comme élément urbain et paysager structurant du projet OZ montpellier
nature urbaine

Les orientations définies pour ce secteur d’aménagement sont les suivantes :
Rapprocher les deux infrastructures
Le rapprochement de l’autoroute A9 à 23m de la ligne nouvelle permet au plan directeur de
proposer un quartier hautement connecté et ouvert entre le nord et le sud. Les
infrastructures ne sont pas des éléments de séparation du quartier ; elles sont intégrées au
concept urbain de ce site. Composées en partie par les bâtiments du pole d’affaires, elles
viendront bien encadrer les infrastructures rapprochées afin de relier la vie économique.
Grâce au rapprochement des infrastructures, une connectivité de la ville existe qui permet
l’intégration réelle du quartier entre le nord et le sud du projet.
Epaisseur bâtie protégeant des nuisances
Afin de protéger les quartiers urbains des nuisances sonores générées par l'autoroute et le
CNM, le projet introduit une épaisseur bâtie. Celle-ci anime les boulevards et accompagne
les franchissements. A l'intérieur de ces "macro ilots", les infrastructures peuvent rester à ciel
ouvert pour minimiser les coûts peu soutenables que supposeraient une couverture totale
des infrastructures. Ainsi, les franchissements sont ici accompagnés par du bâti et remettent
à l'honneur les ponts habités.
Liaison est-ouest entre RD66 et ODE, entre deux grands paysages
Deux boulevards parallèles aux grandes infrastructures traversent l’ensemble du plan guide
et en constituent l’une des armatures principales. Le quartier OZ trouve là deux liaisons
paysagères entre le paysage lagunaire à l’ouest et le paysage agricole à l’est. Il garde
également une souplesse, à savoir, connecter les nouveaux développements à la RD66 et à
la Route de la Mer, qui, avec la future voie de contournement, connectent cette nouvelle
centralité au reste de l’agglomération.
Dédoubler cette liaison pour irriguer ce territoire de part et d’autre des infrastructures
Plutôt qu’une connexion unique est-ouest supportant l’ensemble du trafic routier et
privilégiant un côté ou l’autre des lignes LGV et A9, le quartier OZ propose de dédoubler
cette connexion. Par ce faisceau, les développements nord et sud sont très simplement
irrigués, perpendiculairement aux boulevards. La gare, à cheval entre ces deux boulevards
et enjambant la LGV et l’A9 est-elle même parfaitement connectée. Par ailleurs, ils

accueillent les connections nord-sud, relient l’ensemble à la voie de contournement et
connectent Montpellier au développement du sud.
Boulevards intégrateurs de franchissements
Ces deux avenues intégrées dans les mails paysagers sont également le support
d'intégration des équipements nécessaires aux franchissements de la ligne nouvelle et de
l'A9. Ainsi, ces franchissements sont organisés de manière claire et lisible, accessibles pour
tous et adaptés aux personnes à mobilité réduite.

2.1.3 Le maillage viaire
Afin de produire un espace public cohérent et de relier le quartier au tissu existant, deux
axes Nord –sud et deux axes Est-Ouest vont être réalisés pour structurer le quartier :


Le cours de la Gare

Le cours de la gare est un axe Nord-Sud dédié aux modes doux et au passage de la ligne 1
du tramway, reliant la gare Montpellier Sud de France au centre commercial Odysseum.
Artère principale de la ville intense, il a vocation à devenir l’un des principaux pôles de vie et
d’animation du futur quartier, en accueillant des commerces en rez-de-chaussée sur toute sa
longueur.


Le tenseur

Il sera la voie principale de desserte du futur quartier, qui assurera le lien avec Odysseum et
le cœur de l’agglomération et avec le sud du projet Oz Montpellier Nature urbaine
Cet espace public sera traité comme un « parkway » s’appuyant sur la frange du parc du
Nègue-Cats à l’est et un large trottoir au pied de la façade bâtie à l’ouest. Il laissera une
place importante aux mobilités douces (piétons, cycles…) de chaque côté de la chaussée,
sera ponctué de larges rangées d’arbres et pourvu d’un terre-plein central planté.


Les mails

Au Nord et au Sud des infrastructures, deux larges mails permettant tous les modes de
déplacements, desserviront l’ensemble du quartier suivant un axe Est-Ouest. Traitées
comme de véritables pièces paysagères, ces mails ont tous deux vocation à renforcer le lien
entre les grands espaces de nature présents de part et d’autre du quartier. A ce titre, ils se
caractériseront par un couvert végétal dense en deux strates composées de plantations
hautes formant une canopée, et de rangées d’arbres remarquables qui ponctueront l’espace
public.
En plus de ces voies structurantes assurant la desserte des polarités urbaines et connectant
le quartier à la ville existante, un maillage plus fin de voies secondaires permettra les
circulations à l’intérieur du quartier et de relier entre elles les grandes pièces de nature.

2.1.4. L’accompagnement paysager du faisceau intégrateur
La Ville Intense et le Faisceau Intégrateur se dessinent dans l‘intermède entre deux pièces
de paysages : le parc du Nègue-Cats à l’Est et le parc des oliviers (olive strip) à l’ouest. Ces
pièces se développent sur des axes nord-sud et assurent les continuités au-delà des
infrastructures.
Le parc du Nègue Cats, une grande pièce de nature au cœur du projet urbain
Le parc du Nègue-Cats se présente comme un équipement de plein air, à la fois de loisirs et
environnemental, centralisateur et fédérateur des différentes entités urbaines. Il est à
l’interface entre la ville dense et intense et la “campagne pittoresque” des grands Mas et de
leurs coteaux associés. Dessiné sous la forme de grandes plateformes souples et évolutives,
protégées par un système de haies brises vent est-ouest, ce parc peut devenir le support
privilégié d’évènements festifs, culturels et artistiques. Il assure une double fonction
hydraulique :
une fonction de champ d’expansion de la crue du Nègue-Cats (zone rouge du PPRI)
y compris l’intégration des volumes de compensation de l’installation d’Odysseum en
zone inondable à l’amont et la gestion de la crue sur Boirargues à l’aval (les grandes
prairies extensives)

-

une fonction de rétention des eaux pluviales des nouveaux quartiers OZ (ville
intense), dissociée de la zone rouge du PPRI (les grandes pelouses urbaines)

Au cœur du parc, un terrassement en déblais, ménage de manière douce une série de
bassins contenus entre des digues sur lesquels s’installent les liaisons piétonnes et la route
de Vauguières. Les bassins se dessinent comme autant de plateformes inondables,
indépendantes, mais souples et évolutives en termes d’usages.
Afin d’absorber les infrastructures, le parc “enjambe” visuellement le faisceau A9 / quais de
la gare par un mouvement topographique du parc.
De manière fluide et parfaitement intégré au paysage, il “décolle” légèrement de part et
d’autre du faisceau quais de la gare / A9b. Un mouvement en remblais dessine des
“contreforts” doux d’absorption de cette tranchée d’infrastructure.
Ce jeu topographique, compensé en partie par les déblais des bassins hydrauliques, permet
en outre d’assurer l’accessibilité et la lisibilité des grands axes de franchissement de ces
infrastructures (notamment le tenseur).
Le parc des oliviers, un parc équipé
Prenant appui sur l’exploitation oléicole existante, les oliviers sont conservés à l’Ouest du
Lycée Professionnel Mendès France.
Dans le cadre de la ZAC OZ1, le parc des oliviers constitue un simple lieu de promenade
bucolique à l’aménagement simple et naturel.
Dans une deuxième phase opérationnelle du projet d’ensemble OZ, des équipements
sportifs seront réalisés et viendront conférer un aspect plus aménagé à ce parc.

2.2

La prise en compte des nuisances environnementales

2.2.1

La qualité de l’air

Un traitement spécifique aux infrastructures
Aux abords des nouvelles infrastructures, des mesures spécifiques vont être mises en
œuvre pour limiter l’impact de l’autoroute A9 déplacée sur la pollution de l’air, qui est le plus
néfaste pour le futur quartier.
Il faut tout d’abord noter que les bâtiments dont les façades longeront ces infrastructures ne
sont destinés qu’à des usages de bureaux dont les fenêtres resteront fermées ou
éventuellement de parkings pour les rez-de-chaussée et les premiers étages qui sont les
plus vulnérables aux nuisances.
De surcroît, ces façades seront recouvertes d’une double peau destinée à limiter la nuisance
acoustique, double-peau qui sera également végétalisée afin d’absorber et d’éliminer les
polluants gazeux et particulaires.

Enfin, sur les parties du linéaire d’infrastructures qui ne sont pas bâties, viendront se greffer
un système de protections acoustiques (écrans ou merlons) et d’écrans végétaux qui
permettront de favoriser très largement la dispersion des polluants en provenance de l’A9 et
d’en limiter l’impact aux abords les plus proches.

2.2.2 La nuisance acoustique

La présence de l'autoroute et de la ligne nouvelle est un potentiel formidable pour le quartier
d'affaire organisé autour des mails actifs. Il en demeure néanmoins qu'il convient de protéger
les quartiers des nuisances sonores que de telles infrastructures créent.

Pour cela, dans la partie urbaine du projet, le plan propose une première épaisseur de
bureaux, nécessitant moins d'offrir des ouvrants sur chacune des façades et supportant
mieux le bruit que les logements. Néanmoins, il convient de développer des astuces et
dispositifs susceptibles d'atténuer ces nuisances pour les bureaux, qui puissent en même
temps offrir des qualités supplémentaires. Ainsi, il est possible par exemple d’imaginer que
les premiers niveaux donnant sur les infrastructures soient équipés de parkings, nécessaires
aux bureaux et mettant à distance les premiers niveaux de programme avec le trafic des
infrastructures.
Par ailleurs, il est prévu de maintenir entre les deux infrastructures et de part et d'autre de
celles-ci des bandes généreusement plantées d'arbres. Les bâtiments eux-mêmes et la
composition des îlots propose des doubles peaux ou courettes avec paroi vitrée anti bruit qui
ont la vertu de donner de la qualité et de l'épaisseur aux façades de bureau et surtout les
protègent du bruit le long des infrastructures.
Les protections de l’A9 déplacée et du CNM
Réglementairement, les aménageurs ASF et OCVIA, doivent protéger uniquement les
bâtiments existants. Ceux-ci étant peu nombreux, les protections réglementaires ne suffisent
pas à remplir les objectifs HQE du projet OZ.
En conséquence, les promoteurs du projet OZ ont arrêté les principes suivants :


Des immeubles de bureaux, de commerce ou utilisés comme parking sont implantés
au plus près des infrastructures neuves pour remplir un rôle de protection contre le
bruit. Ces immeubles devront se protéger eux-mêmes par la mise en place de
doubles peaux servant également à la ventilation thermique des locaux.



Pour assurer la continuité des protections, les immeubles sont réunis par des
liaisons transparentes qui interdiront au bruit de passer entre les façades.



Des écrans et merlons complémentaires sont installés pour garantir des niveaux de
bruit moyens sur le site, inférieurs à 60 dB(A) le jour sur les façades (57 dB(A) en
champ libre) et 55 dB(A) la nuit.

III. Les dispositions et les évolutions du PLU
3.1 Les caractéristiques des secteurs de zone 14AU‐1 et 14AU‐2 et N‐6
Le secteur Sud A9 était classé jusqu’alors en zone AU0-5, caractérisée par une ouverture à
l’urbanisation uniquement dans le cadre d’un schéma d’aménagement d’ensemble
définissant un projet urbain de grande envergure prenant appui sur la future gare et les
grands projets d’infrastructures.
Le plan guide fixant les orientations d’aménagement à l’échelle du projet d’ensemble Oz
Montpellier Nature Urbaine répond à cette logique. Ce projet sera réaliser sous forme de

plusieurs ZAC successives dont la première, la ZAC Oz 1, concerne un périmètre
comprenant le PEM Sud de France et faisant la connexion avec le quartier Odysseum au
Nord de l’autoroute actuelle.
Dans la perspective de lancer la réalisation de cette première phase opérationnelle, le PLU
doit être adapté aux objectifs et orientations d’aménagement fixés dans le cadre de la ZAC.
Cette modification du PLU se matérialise par une déclaration de projet valant mise en
compatibilité.
Elle acte la création d’une nouvelle zone d’urbanisation 14AU divisé en deux secteurs de
zone, et d’une nouvelle zone naturelle, la zone N-6.

3.1.1 Les caractéristiques de la zone 14AU
Cette nouvelle zone épouse les contours de la ZAC Oz 1. Ce nouveau quartier a vocation à
devenir le futur pôle tertiaire d’envergure européenne de l’agglomération montpelliéraine, et
à accueillir un parc urbain (Parc du Nègue-Cats) rayonnant à l’échelle du grand territoire et
permettant aussi la mise en valeur de zones naturelles attenantes à l’urbanisation du quartier
de la ZAC OZ 1
Dans une volonté de mixité urbaine, le quartier répond aussi à la forte demande en
logements qui s’exprime à Montpellier et promeut un environnement de qualité, prenant en
compte de manière spécifique des problématiques de déplacements et de stationnement, en
lien avec la démarche d’Eco-cité, en s’appuyant sur la desserte par le réseau de transports
en commun (prolongation de la ligne 1 du tramway) et une organisation innovante du mode
de stationnement.

Cette urbanisation nouvelle qui comme on l’a évoqué, intègre la présence du futur Pôle
d’Echange Multimodal Montpellier Sud de France (Gare Nouvelle) ainsi que des
infrastructures nouvelles, présente un caractère mixte. Elle prévoit dans la partie urbanisée
des constructions dédiées à de l’activité (bureaux, commerces, hôtels, services…) mais
également à de l’habitat de taille et type divers, qui s’implanteront autour des espaces
publics structurants : le cours de la gare, les mails actifs Nord et Sud, les stations de
tramway…
Le secteur 14AU-1 qui correspond au cœur du quartier sera caractérisé par une
constructibilité répartie entre logements et activités.
Les secteurs 14AU-2 et N-6 concernés en partie par le PPRI de la basse vallée du Lez et de
la Mosson, viennent en complément de cette trame urbaine.
Le secteur 14AU-2, intègre les grandes infrastructures de transports correspondant au
déplacement de l’A9 et au contournement ferroviaire Nîmes Montpellier et s’inscrit dans le
prolongement direct du futur PEM Montpellier Sud de France et de l’enveloppe bâti du
secteur 14AU-1. Elle comprend des aménagements urbains et paysagers d’envergure,
visant à accompagner et à assurer la bonne intégration de ces différents équipements au

sein du nouveau quartier : ouvrages hydrauliques, parcs de stationnement, écrans
acoustiques, espaces verts. Ils impliquent un remaniement important des sols.

3.1.2 Les caractéristiques de la zone N6
Le secteurs N-6 correspondant au futur parc du Nègues Cats présente un caractère à
prédominante naturelle et pourra intégrer, là où les dispositions du PPRI le permettent, des
installations et des constructions légères liées à la vocation de ce secteur, en particulier pour
la mise en valeur des espaces naturels et l’exercice d’activités de plein air (promenade,
détente sports, loisirs, animation, restauration), ainsi que tout équipement nécessaire à des
services publics ou d’intérêt collectif (aménagements hydrauliques, voies de circulation,
stationnement des véhicules…).

3.2 La constructibilité de la façade de l’autoroute A9b
Comme cela a été exposé en avant-propos de la présente étude, en anticipation de la
réalisation de l’A9 déplacée, la présente étude urbaine, architecturale et paysagère permet
de définir les règles d’implantation dans la bande de 100m de part et d’autre de l’autoroute
A9 déplacée.

Est concerné par cette traduction, le chapitre « Dans le secteur des prescriptions
architecturales particulières liées aux infrastructures actuelles (A9 actuelle) et futures (A9b)
déplacée » de l’article 6 « implantations des constructions par rapport aux voies et emprises
publiques » de la zone 14AU qui sera ainsi complété :
Au nord de la future autoroute A9 déplacée :
Dans la bande de 100 m par rapport à l’axe de l’autoroute A9 déplacée, la somme du linéaire
non bâti sur l’axe de la voie est au moins de 20% du linéaire total de cet axe dans le secteur
des prescriptions architecturales « autoroute A9 » dans les documents graphiques du
règlement.
Par ailleurs, les constructions devront respecter les implantations obligatoires indiquées aux
documents graphiques du règlement. Toutefois, dans ce cas, et notamment pour des raisons
architecturales :
‐

les constructions ne seront pas tenues d’une implantation continue tout le long du
linéaire considéré,

‐

de plus, des retraits partiels seront admis pour :


la création de loggias,



l’aménagement des accès des constructions,



la réalisation, à rez-de-chaussée, sur une hauteur de deux niveaux maximum, de
passages couverts perpendiculaires ou parallèles aux façades devant avoir une
largeur minimum de 2,50 mètres.

Au sud de la future autoroute A9 déplacée :
Dans la bande de 100 m par rapport à l’axe de l’autoroute A9 déplacée, la somme du linéaire
non bâti sur l’axe de la voie est au moins de 30% du linéaire total de cet axe dans le secteur
des prescriptions architecturales « autoroute A9 » dans les documents graphiques du
règlement.



##########END##########
ZONE AU0
ZONE AU0
C AR ACT ER E D E L A Z O N E :
DESCRIPTION :
Zone non équipée, caractérisée par une faible urbanisation.
LOCALISATION :
Cavalade/mondial 98, Flaugergues, Mas Julien, Sud A9, Les Bouisses, rue de la Carrierasse,
Thomassy.

PRINCIPAUX OBJECTIFS :
- permettre de réaliser à moyen ou long termes, selon les cas, des projets d’urbanisation nouvelle dans
le cadre d’une opération d’ensemble. Ce sont dans ces secteurs que le développement de la ville doit
s’inscrire en priorité.
Des procédures de modification de PLU seront nécessaires pour ouvrir effectivement ces secteurs à
l’urbanisation. Elles seront menées dès que les conditions d’un aménagement cohérent de chacun de
ces secteurs auront été définies.

9
PLU – Edition novembre 2020

ZONE AU0
PRINCIPALES TRADUCTIONS REGLEMENTAIRES :
− Dans son ensemble la zone AU0 se caractérise par :
• inconstructibilité de la zone en l’état, excepté pour les équipements publics et les
extensions mesurées de bâtiments existants, y compris les installations classées, compte
tenu de l’insuffisance de la desserte en réseaux et voirie au regard des projets
d’urbanisation d’ensemble projetés pour chacun des secteurs composant cette zone.

− Le cas échéant des prescriptions architecturales particulières, délimitées dans les documents
graphiques du règlement, répondant aux dispositions définies dans l'article L.111-1-4 du code de
l'urbanisme s'ajoutent ou se substituent aux règles des secteurs en bordure du linéaire de l'Avenue
Raymond Dugrand, de l’avenue Pierre Mendès France et de l’autoroute A9.
-

7 secteurs divisent la zone, correspondant chacun à un projet d’urbanisation future qui seront
engagées selon les cas à moyen ou long terme :
• secteur AU0-1
Consuls de Mer)
• secteur AU0-2
extensions)
• secteur AU0-4
• secteur AU0-5
• secteur AU0-6
• secteur AU0-8
• secteur AU0-9

: secteur d’implantation du nouvel Hôtel de Ville (extension de la ZAC des
: Plaine du Pont Trinquat (futur quartier de parc Marianne et ses
:
:
:
:
:

Flaugergues - Mas Julien : nouveau secteur d’urbanisation future
secteur Sud A9 à l’est du Lez : nouveaux secteurs d’urbanisation future
secteur d’extension du quartier Malbosc
secteur d’urbanisation du quartier des Bouisses
Agropolis extension

− Dans le périmètre d'indice "w", la démolition de tout ou partie d'immeuble peut être interdite pour
des motifs d'ordre esthétique ou historique.

ATTENTION :
La zone AU0 est partiellement concernée par le plan de prévention des risques d'inondations de la
basse vallée du Lez et de la Mosson (P.P.R.I.). Aussi il convient, le cas échéant, de se reporter aux
dispositions du règlement du P.P.R.I. qui constitue une servitude d'utilité publique annexée au présent
P.L.U.

10
PLU – Edition novembre 2020

ZONE AU0
Article 1 : Occupations ou utilisations du sol interdites
1) Dans l’ensemble de la zone sont interdits :
Les pylônes et poteaux, supports d’enseignes et d’antennes d’émission ou de réception de
signaux radioélectriques, autres que ceux nécessaires aux équipements visés à l’article 2,
paragraphe 3.
Les antennes d'émission ou de réception de signaux radioélectriques dont l'une des dimensions
est supérieure à 5 mètres, support inclus.
Les terrains de camping ou de caravanage permanents visés à l’article L.443-1 et L.444-1 du
code de l’urbanisme.
Les habitations légères de loisirs.
Les constructions destinées à l’habitation.
Les constructions destinées à l’hébergement hôtelier.
Les constructions destinées aux bureaux, au commerce, à l’artisanat, à l’industrie, à la fonction
d’entrepôt.
Les constructions destinées à l’exploitation agricole ou forestière, autres que celles visées à
l’article 2, paragraphe 2.
Les installations classées pour la protection de l’environnement, à l’exception de celles visées à
l’article 2, paragraphe 1).
Les constructions ou installations d’intérêt collectif autres que les équipements publics et celles
visées à l’article 2, paragraphe 3).

2) Dans les périmètres en bordure des cours d’eau délimités dans les annexes
sanitaires du PLU :
Les occupations et utilisations autres que celles visées à l’article 2, paragraphe 4).

3) Dans les périmètres des secteurs particuliers de risque d’inondation délimités
dans les documents graphiques du règlement :
Les occupations et utilisations autres que celles visées à l’article 2, paragraphe 5).

Article 2 : Occupations ou utilisations du sol soumises à des conditions
particulières
1) Dans l'ensemble de la zone :
Sans préjudice des règles définies aux paragraphes 4 et 5 suivants :

− Sont admises à condition qu’elles n’entraînent pas pour leur voisinage de nuisances
inacceptables, soit que l’établissement soit en lui-même peu nuisant, soit que les mesures
nécessaires à l’élimination des nuisances soient prises, et que leur volume et leur aspect
extérieur soient compatibles avec le milieu environnant :
• les installations classées pour la protection de l’environnement liées aux équipements
publics et aux équipements d’infrastructure

11
PLU – Edition novembre 2020

ZONE AU0
• les équipements d’infrastructure et de superstructure nécessaires au transport et à la
distribution d’énergie

− Sont admises à condition qu’elles n’entraînent pas de changement de destination :
• les réhabilitations de bâtiments existants.

− Sont admises à condition qu’elles ne présentent pas un caractère répétitif et ne conduisent
pas à une extension supérieure à 50 % de la surface de plancher existante et n’entraînent pas
de changement de destination :
• les extensions mesurées des bâtiments existants.

2) Dans le secteur AU0-1 :
Aux règles édictées au paragraphe 1) du présent article, s’ajoute la règle suivante :
Sont admises les installations et constructions à usage d’abri de jardin uniquement, liées à
l’exercice d’activités agricoles dans le cadre de jardins collectifs.

3) Dans le secteur AU0-5
− Aux règles édictées au paragraphe 1) du présent article, s’ajoute la règle suivante :
Les constructions et installations nécessaires au fonctionnement et à l’exploitation des
infrastructures ferroviaires ainsi que les affouillements et les exhaussements qui leurs sont liés.
Les ouvrages seront conçus et réalisés en respectant les dispositions réglementaires et
particulièrement celles relatives à l’écoulement des eaux

4) Dans les périmètres en bordure des cours d’eau définis dans les annexes
sanitaires du PLU :
Seules les clôtures en grillage pourront être autorisées à condition qu'elles soient conçues de
manière à ne pas faire obstacle au libre écoulement des eaux. Elles doivent notamment être
suffisamment légères pour pouvoir plier en cas de crues exceptionnelles sous la pression de l'eau
et des divers matériaux charriés par le flux et devront être amovibles pour permettre le passage
nécessaire à l'entretien des cours d'eau.

5) Dans les périmètres des secteurs particuliers de risque d’inondation délimités
dans les documents graphiques du règlement :
Les occupations et utilisations du sol ne sont admises que si elles sont conformes aux
dispositions issues du Plan de Prévention des Risques d’Inondations de la Basse vallée du Lez
et de la Mosson, annexé au présent PLU.

Article 3 : Accès et voirie
Dans l'ensemble de la zone :
a) Accès
Pour être constructible, un terrain doit avoir accès à une voie publique ou privée soit
directement, soit par l’intermédiaire d’une servitude de passage instituée sur fonds voisin par
acte authentique ou par voie judiciaire.

12
PLU – Edition novembre 2020

ZONE AU0
Les accès doivent être adaptés à l’opération et aménagés de façon à apporter la moindre
gêne à la circulation publique.
Aucune opération ne peut prendre accès sur certaines sections de voies repérées sur les
documents graphiques du règlement.
Les caractéristiques des accès doivent permettre de satisfaire aux règles minimales de
desserte : défense contre l’incendie, protection civile, brancardage, ordures ménagères.
Les garages individuels et les parcs de stationnement privés doivent être disposés de telle
façon que les espaces nécessaires aux manoeuvres des véhicules soient aménagés à
l'intérieur des parcelles. En outre, ces garages et parcs ne doivent présenter qu'un seul accès
sur la voie publique s'ils sont destinés à recevoir moins de 30 véhicules et ne peuvent
présenter que deux accès au maximum sur une même voie pour 30 véhicules et au-delà.
Les accès doivent présenter au débouché sur la rue et en retrait de l’alignement sur une distance
d’au moins 5 mètres une pente n’excédant pas 5 %.
b) Voiries privées
Les voies privées desservant des terrains ouverts à l’urbanisation devront avoir les
caractéristiques suivantes :
Les voies privées existantes, non ouvertes à la circulation publique devront dans tous les cas,
satisfaire aux règles minimales de desserte : défense contre l’incendie, protection civile,
brancardage, ordures ménagères.
Les voies privées existantes, ouvertes à la circulation publique, ne devront pas avoir une
largeur inférieure à 4 mètres pour les voies à sens unique et à 6 mètres pour les voies à double
sens de circulation.
Les nouvelles voies privées, non ouvertes à la circulation publique, ne devront pas avoir une
largeur inférieure à 6 mètres.
Les voies privées nouvelles, ouvertes à la circulation publique, ne devront pas avoir une
largeur inférieure à 6 mètres pour les voies à sens unique et à 9 mètres pour les voies à double
sens de circulation.

Article 4 : Desserte par les réseaux
Dans l'ensemble de la zone :
a) Eau potable
Toute construction nouvelle doit être raccordée au réseau public de distribution existant.
Les raccordements aux réseaux devront se conformer aux prescriptions définies par le
règlement du service d’eau potable applicable à la Ville de Montpellier et par le code de la
santé publique, notamment son article R.1321-54.
b) Eaux usées / Eaux pluviales
Toute construction ou installation nouvelle devra être raccordée au réseau public
d’assainissement existant par des canalisations souterraines, en respectant ses
caractéristiques (séparatif et unitaire).
Les eaux résiduaires urbaines (vannes, ménagères et industrielles) doivent être traitées et
éliminées dans des conditions satisfaisantes d’hygiène et de salubrité conformément aux
dispositions de la réglementation en vigueur.

13
PLU – Edition novembre 2020

ZONE AU0
Le traitement et l’élimination des effluents autres que domestiques doivent être adaptés à
l’importance et à la nature de l’activité afin d’assurer une protection suffisante du milieu
naturel.
Toute construction, ou installation nouvelle rejetant des eaux usées domestiques doit être
raccordée obligatoirement par des canalisations souterraines étanches au réseau public
existant. Les raccordements aux réseaux devront être conformes aux prescriptions du
règlement d’assainissement applicable à la Ville de Montpellier et du règlement sanitaire
départemental de l’Hérault, notamment ses articles 42, 43 et 44.
Dans le cas de réhabilitation ou d’extension de bâtiments sur des parcelles non desservies,
l’installation d’Assainissement Non Collectif existante devra être conforme à la législation en
vigueur et suffisamment dimensionnée pour permettre la réalisation du projet. Lorsque celleci n’est pas conforme, le pétitionnaire devra proposer une filière d’assainissement non collectif
à mettre en œuvre pour son projet en fonction des contraintes du sol et du site (Cf. art 5
caractéristiques des terrains). En tout état de cause, cette filière devra être conforme aux
réglementations nationales et locales en vigueur.
Tout projet devra être conforme aux directives pour l’établissement des dossiers
d’assainissement (note D.E.D.A. définie à l’annexe sanitaire) auxquelles il conviendra de se
reporter, notamment pour les opérations effectuées sur des parcelles non desservies par un
réseau d'assainissement collectif.
Les dispositions internes des constructions doivent permettre leur raccordement ultérieur au
réseau public d’assainissement collectif qui sera obligatoire, dans les délais légaux.
c) Electricité
Les branchements ‘‘électricité’’ devront être établis en souterrain.
d) Déchets ménagers
Les locaux et aires de présentation nécessaires au stockage des conteneurs et à la collecte
sélective des déchets ménagers devront être définis dans l'opération.

Article 5 : Caractéristiques des terrains
Dans tous les secteurs :
Non règlementé

Article 6 : Implantation des constructions par rapport aux voies et
emprises publiques
Définition de l'alignement :
Il est constitué par la limite entre le domaine privé et le domaine public existant ou prévu.

1) Dans tous les secteurs :
Sous réserve des règles définies aux paragraphes 2) à 5) du présent article.
D'une manière générale, les constructions peuvent être implantées à l'alignement des voies.

2) Dans le périmètre de prescriptions architecturales particulières "Avenue Raymond
Dugrand" :
Aux règles édictées au paragraphe 1) du présent article se substituent les règles suivantes :

14
PLU – Edition novembre 2020

ZONE AU0
Les constructions seront édifiées au minimum à 25 m de l’axe de l’emplacement réservé pour
voirie C54 incluant l’Avenue Raymond Dugrand et la route de Boirargues.
De plus, dans la bande de 75 m par rapport à l'axe de l'Avenue Raymond Dugrand, la somme
des projections orthogonales des façades bâties sur l'axe de la voie est limitée à 90 % du
linéaire total de cet axe dans le périmètre de prescriptions architecturales "Avenue Raymond
Dugrand".

3) Dans le périmètre de prescriptions architecturales particulières "autoroute A9" :
•

Au nord de l’autoroute A9 :

Aux règles édictées au paragraphe 1) du présent article s’ajoutent les règles suivantes :
De plus, dans la bande de 100 m par rapport à l'axe de l'autoroute A9, la somme des
projections orthogonales des façades bâties sur l'axe de la voie est limitée à 40 % du linéaire
total de cet axe dans le périmètre de prescriptions architecturales "autoroute A9" dans les
secteurs AU0-1 et AU0-2.
•

Au sud de l’autoroute A9 :

Aux règles édictées au paragraphe 1) du présent article s’ajoutent les règles suivantes :
De plus, dans la bande de 100 m par rapport à l'axe de l'autoroute A9, la somme des
projections orthogonales des façades bâties sur l'axe de la voie est limitée à 50 % du linéaire
total de cet axe dans le périmètre de prescriptions architecturales "autoroute A9" dans le
secteur AU0-5.

4) Dans le périmètre de prescriptions architecturales particulières "avenue Pierre
Mendès France" :
Aux règles édictées au paragraphe 1) du présent article se substituent les règles suivantes :
De plus, dans la bande de 100 m par rapport à l'axe de l'avenue Pierre Mendès France, la
somme des projections orthogonales des façades bâties sur l'axe de la voie est limitée à 40 %
du linéaire total de cet axe dans le périmètre de prescriptions architecturales "avenue Pierre
Mendès France" dans le secteur AU0-4.

15
PLU – Edition novembre 2020

ZONE AU0
5) Le long des voies désignées dans les documents graphiques du règlement:
Les constructions devront respecter le retrait minimum indiqué dans les documents
graphiques du règlement.

Article 7 : Implantation des constructions par rapport aux limites
séparatives
Dans tous les secteurs :
a) Principe général :
Les règles d’implantation définies par le présent article ne s’appliquent qu’au-dessus du
niveau du terrain naturel.

b) Règles particulières :
L’implantation des bâtiments en limite séparative est autorisée. Dans le cas contraire, le recul
minimal par rapport à la limite séparative sera de 3 mètres.
Les parties de constructions situées au-dessous du terrain naturel (notamment les parkings
et les piscines) peuvent être implantées jusqu'en limites séparatives.

Article 8 : Implantation des constructions les unes par rapport aux
autres sur une même propriété
Dans tous les secteurs :
a) Principe général :
Les règles d’implantation définies par le présent article ne s’appliquent qu’au-dessus du
niveau du terrain naturel.

b) Règles particulières :
Les constructions situées sur une même unité foncière doivent être implantées de telle
manière qu'elles satisfassent aux conditions suivantes :
Les baies éclairant les pièces principales des logements ne doivent être masquées par aucune
partie d'immeuble qui, à l'appui des baies, serait vue sous un angle de plus de 60 degrés
au-dessus du plan horizontal.
Une distance d'au moins 4 mètres peut être imposée entre deux bâtiments non contigus.

Article 9 : Emprise au sol
1) Dans le secteur AU0-1 :
•
•

pour les constructions et installations à usage d’abri de jardin, l’emprise au sol des constructions
est limitée à 9 m² de surface de plancher ;
pour les autres constructions : non réglementé.

2) Dans les autres secteurs :

16
PLU – Edition novembre 2020

ZONE AU0
Non réglementé

Article 10 : Hauteur maximale des constructions
Définition de la hauteur maximale des constructions :
La hauteur maximale HM d'une construction est définie comme le maximum de la distance
verticale de n'importe quel point de cette construction, superstructures comprises, à l'exception
des cheminées, des antennes, des enseignes et des dispositifs techniques de captage de
l’énergie solaire ou liés à la sécurité des personnes, au point correspondant du sol naturel avant
tous travaux quand celle-ci est exprimée en mètres ou au point correspondant au niveau zéro
dans le système de nivellement général de la France quand celle-ci est exprimée en mètres NGF.

1) Dans tous les secteurs :
La hauteur maximale HM admise correspond à la plus restrictive des 2 règles édictées aux
paragraphes 2 et 3 suivants. Cependant, pour les pylônes support d’éclairage public, la hauteur
n’est pas réglementée.

2) Normes spécifiques de la zone :
• dans le secteur AU0-1 :
...................- pour les constructions et installations à usage d’abri de jardin : 2,50 mètres
...................- pour les autres constructions : non réglementé
• dans tous les autres secteurs ........................................................... non réglementé

3) Normes générales de hauteur en fonction des indices affectant la zone :
• dans les périmètres d'indice "b" : ....................................................... 55 m NGF
• dans les périmètres d'indice "c" : ........................................................ cotes inscrites au plan
• dans les périmètres d'indice "e" : ....................................................... 15 mètres
• dans les périmètres d'indice "f" : ........................................................ 21 mètres

4) Toutefois
Dans les secteurs affectés des indices b ou c, cette règle ne s'applique pas aux constructions
dont la hauteur maximale est égale ou inférieure à 10 mètres pour les collectifs et bâtiments
autres qu'à usage d'habitation et à 8 mètres pour l'individuel, mesurés à partir du sol naturel avant
terrassements.

Article 11 : Aspect extérieur
1) Dans tous les secteurs :
Pour les toitures en pente, les dispositifs techniques de captage de l’énergie solaire devront être
intégrés dans le plan de la toiture sans débord.

2) Dans le secteur AU0-1 :
•
•

pour les constructions à usage d’abri de jardin, seuls le bois et le métal pourront être
utilisés en matériaux apparents ;
pour les autres constructions : non réglementé.

3) Dans les autres secteurs :
Non réglementé.

17
PLU – Edition novembre 2020

ZONE AU0
4) Dans les périmètres d'indice "W" :
Aux règles édictées au paragraphe 1) du présent article, s'ajoutent les règles suivantes :
La démolition de tout ou partie d'immeuble est soumise à permis de démolir et peut être
interdite pour un motif d'ordre esthétique ou historique correspondant à un des objets suivants :

− la préservation de certains alignements de bâti jugés significatifs et participant à la continuité
urbaine (composition urbaine très homogène) ou à la définition d'espaces urbains
primordiaux (plans, placettes, squares...) ;

− la préservation des éléments architecturaux de qualité remarquable et témoins du patrimoine
architectural et historique de la Ville.
Le démontage en vue de la reconstruction à l'identique de ces immeubles ou parties
d'immeuble pourra être autorisé ainsi que leur aménagement (surélévation, extension...) s'ils
respectent les objectifs de préservation annoncés ci-dessus en participant à la mise en valeur
recherchée, et s'ils répondent par ailleurs aux autres dispositions du présent règlement.

Article 12 : Stationnement des véhicules
1) Dans tous les secteurs :
Principes généraux :
Le stationnement des véhicules a et des installations doit être assuré en dehors des voies
publiques. Les surfaces de plancher existantes objet de travaux sans changement de destination
ou dont la destination sera modifiée, devront satisfaire uniquement aux besoins supplémentaires
induits par le nouveau programme ou la nouvelle affectation.
Le calcul des droits de stationnement initiaux de ces surfaces de plancher existantes sera
effectué sur la base de leur destination effective au moment du dépôt de l’autorisation
d’urbanisme, et des règles particulières définies pour cette destination, le cas échéant, au(x)
paragraphe(s) suivant(s) du présent article, nonobstant les dispositions spécifiques applicables
dans les périmètres de desserte par le tramway.
Le nombre de places de stationnement, y compris le stationnement lié aux livraisons de
marchandises, doit répondre aux besoins engendrés par la nature, la fonction et la localisation
des constructions, travaux ou ouvrages réalisés.
Les dimensions à prendre en compte dans le cas de garages ou aires de stationnement sont au
minimum de 5 mètres pour la longueur et de 2,50 mètres pour la largeur. Cette dernière
dimension sera portée à 3,30 mètres pour un parking “handicapé”, et à 2,00 mètres s'il s'agit du
plan de stationnement longitudinal.

2) Dans les périmètres de desserte par le tramway :
Nonobstant les quotas définis au paragraphe 1) précédent et sans préjudice des autres règles
dudit paragraphe qui restent applicables :
Pour les constructions destinées à l’habitation situées tout ou partie dans les périmètres de
desserte par le tramway définis dans les documents graphiques du règlement, la règle applicable
est au minimum :
0,5 place par logement pour les logements locatifs sociaux,
0,5 place pour 3 places d’hébergement pour les établissements assurant l’hébergement
des personnes âgées et les résidences universitaires ;
1 place par logement pour toutes les autres constructions destinées à l’habitation.

18
PLU – Edition novembre 2020

ZONE AU0
Pour les constructions autres que celles destinées à l’habitation situées tout ou partie dans les
périmètres de desserte par le tramway définis dans les documents graphiques du règlement, la
règle applicable est au minimum de 1 place de stationnement pour 300 m² de surface de plancher.
Les règles ci-avant pourront être minorées si la demande de permis de construire montre que le
nombre de places de stationnement répond aux besoins engendrés par la nature et la fonction
des constructions, travaux et ouvrages réalisés.

3) Rappel :
En application des dispositions du code de l'urbanisme :
− Nonobstant les règles définies ci-dessus, il ne peut être exigé la réalisation de plus d’une aire
de stationnement par logement lors de la construction de logements locatifs sociaux, et d’une
aire de stationnement pour 3 places d’hébergement pour les établissements assurant
l’hébergement des personnes âgées et des résidences universitaires (L.151-35 et R.151-46).
−

Pour des raisons d'ordre technique, architectural ou urbanistique empêchant la réalisation
matérielle des places réglementaires sur le terrain d'assiette ou dans son environnement
immédiat, le pétitionnaire pourra s'affranchir de ses obligations par deux moyens (L.151-33) :
• l’obtention d’une concession à long terme dans un parc public de stationnement existant ou
en cours de réalisation et situé à proximité de l’opération ;
• l’acquisition ou la concession de places dans un parking privé de stationnement existant ou
en cours de réalisation et situé à proximité de l’opération.

Article 13 : Espaces libres et plantations
1) Dans tous les secteurs :
Les travaux ayant pour effet de modifier ou de supprimer tout ou partie des espaces protégés au
titre de l’article L.123-1-5 III 2° représentés aux documents graphiques du PLU sont soumis à
déclaration préalable et peuvent :
être interdits pour un motif d'ordre culturel, historique ou écologique correspondant à l’un
des objets suivants :
- la préservation d’un paysage ;
- le maintien des équilibres écologiques ;
- la qualité végétale ou arboricole ;
être autorisés sous réserve de satisfaire à tout ou partie des conditions suivantes :
- assurer la sécurité des biens et des personnes,
- réduire les risques sanitaires (allergie par exemple),
- garantir la qualité phytosanitaire de l’ensemble végétal,
- permettre la réalisation d’un projet d’ensemble reconstituant le boisement avec qualité.
Dans tous les cas, la destruction partielle des plantations existantes protégées par l’article L.1231-5 III 2° du code de l’urbanisme, est admise dès lors qu’elle est compensée par des plantations
restituant ou améliorant l’ambiance végétale initiale.

2) Dans le périmètre de prescriptions architecturales particulières "autoroute A9
nord" et "avenue Pierre Mendès France" :
Dans une bande de 50 mètres pour les secteurs concernés, les espaces libres devront être
arborés principalement de résineux plantés en bosquets. Dans cette bande, les aires de
stationnement sont autorisées sous réserve d'être plantées selon les mêmes principes.

3) Dans le périmètre de prescriptions architecturales particulières "Avenue Raymond
Dugrand" :

19
PLU – Edition novembre 2020

ZONE AU0
Dans la bande de recul des constructions imposée à l'article 6 du présent règlement, les espaces
libres devront être arborés principalement de pinèdes en bosquets. Dans cette bande, les aires
de stationnement sont autorisées sous réserve d'être plantées selon les mêmes principes.

Article 14 : Coefficient d’occupation du sol (COS)
Non réglementé.

20
PLU – Edition novembre 2020



##########END##########
III-19

PLU

PLAN LOCAL D'URBANISME

MONTPELLIER
orientations d'aménagement
et de programmation
secteur Oz

Approbation............................................................ D.C.M. du 2 mars 2006
Mise à jour.............................................................. A.M. du 23 novembre 2006
Modification............................................................ D.C.M. du 21 décembre 2006
Mise en compatibilité (RD 65)................................ A.P. du 15 janvier 2007
Mise en compatibilité (Dédoublement A9).............. D.C.E. du 30 avril 2007
Mise à jour.............................................................. A.M. du 4 mai 2007
Mise en compatibilité (Ligne 3 du tramway)........... A.P. du 18 juin 2007
Modification............................................................ D.C.M. du 25 juin 2007
Mise à jour.............................................................. A.M. du 20 juillet 2007
Mise en compatibilité (Intercepteur Est)................. A.P. du 9 octobre 2007
Mise à jour.............................................................. A.M. du 15 avril 2008
Modification............................................................ D.C.M. du 17 novembre 2008
Mise à jour.............................................................. A.M. du 2 décembre 2008
Modification............................................................ D.C.M. du 22 juin 2009
Mise à jour.............................................................. A.M. du 10 juillet 2009
Modification............................................................ D.C.M. du 29 mars 2010
Mise à jour.............................................................. A.M. du 13 avril 2010
Mise en compatibilité (Malbosc)............................. A.P. du 20 avril 2011
Modification............................................................ D.C.M. du 9 mai 2011
Mise à jour.............................................................. A.M. du 24 mai 2011
Modification simplifiée............................................ D.C.M. du 25 juillet 2011
Modification simplifiée............................................ D.C.M. du 7 novembre 2011
Mise à jour.............................................................. A.M. du 9 janvier 2012
Mise à jour.............................................................. A.M. du 17 juillet 2012
Modification............................................................ D.C.M. du 23 juillet 2012
Révision simplifiée (ZAC du Coteau)..................... D.C.M. du 1er octobre 2012
Mise à jour.............................................................. A.M. du 14 mai 2013
Modification............................................................ D.C.M. du 22 juillet 2013
Mise à jour.............................................................. A.M. du 5 août 2013
Mise en compatibilité (Ligne 5 du tramway)........... A.P. du 28 août 2013
Modification simplifiée............................................ D.C.M. du 17 février 2014
Mise à jour.............................................................. A.M. du 3 juillet 2014
Mise en compatibilité (OZ 1).................................. A.P. du 16 juillet 2014
Modification............................................................ D.C.M. du 05 mars 2015

Mise à jour.............................................................. A.M. du 23 avril 2015
Mise en compatibilité.............................................. A.M. du 18 mai 2015
Modification............................................................ D.C.M. du 28 mai 2015
Mise à jour.............................................................. A.M. du 30 septembre 2015
Mise à jour.............................................................. A.M. du 3 novembre 2015
Révision du PSMV.................................................. A.P. du 25 novembre 2016
Modification............................................................ D.C.M. du 29 mars 2017
Mise à jour.............................................................. A.M. du 22 décembre 2017
Mise en compatibilité (CRR)................................... D.C.M. du 22 février 2018
Modification simplifiée.............................................D.C.M. du 29 mars 2018
Mise en compatibilité (République).........................A.P. du 22 mai 2018
Mise à jour.............................................................. A.M. du 10 juillet 2018
Mise à jour.............................................................. A.M. du 3 septembre 2018
Mise à jour.............................................................. A.M. du 22 octobre 2018
Mise à jour.............................................................. A.M. du 22 mars 2019
Modification............................................................ D.C.M. du 18 avril 2019
Mise à jour.............................................................. A.M. du 4 septembre 2019
Mise à jour.............................................................. A.M. du 11 décembre 2019
Modification............................................................ D.C.M. du 31 janvier 2020
Mise à jour.............................................................. A.M. du 16 septembre 2020
Mise à jour.............................................................. A.M. du 15 octobre 2020
Mise à jour.............................................................. A.M. du 12 novembre 2020

Edition novembre 2020

OAP PLU – SECTEUR OZ

ORIENTATION D’AMÉNAGEMENT ET DE PROGRAMMATION
SECTEUR ZAC OZ
(art.L.123-1-4 du CU)

ATTENTION : Les orientations d’aménagement définissent des principes
d’aménagement qui s’imposent aux occupations et utilisations du sol dans un rapport de
simple compatibilité selon les conditions définies par l’article L.123-5 du Code de
l’urbanisme. En fonction des situations, ces principes peuvent faire aussi l’objet de
traductions plus strictes dans le règlement et ses documents graphiques.

OAP PLU – SECTEUR OZ

1- LOCALISATION DU SECTEUR
Le projet d’aménagement est situé au sud-est de la ville de Montpellier à proximité du château de la
Mogère.
Il englobe l’actuel lycée Pierre Mendès France et le Gymnase Françoise Spinosi. Il est délimité au nord
par l’actuelle autoroute A9, au sud par la rue de la Fontaine de la Banquière, à l’Est par la route de
Vauguières.
Ce secteur, situé principalement au nord du faisceau d’infrastructures mais également, pour une partie
plus réduite, au sud de ces dernières au droit de la future gare Montpellier Sud de France, représente un
périmètre de 60 hectares environ.

2- NATURE DE L’OPERATION
Ce projet d’aménagement sera développé dans le cadre d’une Zone d’Aménagement Concerté, nommée
ZAC OZ1 qui constitue la première phase du projet urbain OZ Montpellier Nature Urbaine développé sur
350 ha. Ce nouveau quartier a vocation à devenir le futur pôle tertiaire d’envergure européenne de
l’agglomération montpelliéraine, et à accueillir un parc de nature urbaine (Parc du Nègue-Cats) rayonnant
à l’échelle du grand territoire et permettant aussi la mise en valeur de zones naturelles attenantes à
l’urbanisation du quartier de la ZAC OZ.
Dans une volonté de mixité urbaine, le quartier répond aussi à la forte demande en logements qui
s’exprime à Montpellier et promeut un environnement de qualité en mettant en œuvre l’approche
innovante souhaitée en matière de développement durable, en relation avec la démarche EcoCité et le
programme « ville intelligente » concernant notamment la mobilité, l’énergie, l’eau, les déchets, la
biodiversité.
Bénéficiant d’une desserte optimale en transports en communs avec le Pôle d’Echange Multimodal (PEM)
Montpellier Sud de France et de la prolongation de la ligne 1 du tramway, le quartier propose de nouvelles
mobilités axées sur l’inter-modalité ainsi qu’une organisation innovante du mode de stationnement.
Cette urbanisation nouvelle intègre la présence du futur Pôle d’Echange Multimodal Montpellier Sud de
France (Gare Nouvelle) ainsi que des infrastructures nouvelles : déplacement de l’autoroute A9 et
Contournement ferroviaire Nîmes Montpellier (CNM).
Dans la partie urbanisée, les fonctions économiques (bureaux, commerces, hôtels, services…) et
résidentielles seront développées en cohérence. Ce projet urbain mixte se développera autour des
espaces publics structurants, notamment le cours de la gare, les mails actifs Nord et Sud, les stations de
tramway.

3- PARTI D’AMENAGEMENT
3.1 Données quantitatives
Le parti d’aménagement du secteur de la ZAC OZ 1 repose sur les principes suivants:
Eléments de programmation :

OAP PLU – SECTEUR OZ

La réalisation de ce quartier se traduit par la mise en œuvre de la ZAC OZ1 dont le programme
prévisionnel des constructions prévoit le développement de 400 000m² de surface de plancher –
hors équipements publics existants – à vocation économiques et résidentielles. La ZAC OZ1
s’inscrit dans une opération d’aménagement d’ensemble plus vaste (350 hectares environ)
nommée OZ MONTPELLIER NATURE URBAINE.
Eléments réglementaires :
La constructibilité du secteur 14 AU-1, qui constitue le cœur urbain du futur quartier est répartie
entre logements (habitat collectif) et activités (principalement bureaux, commerces, services…).
Les secteurs 14AU-2 et N-6 concernés en partie par le PPRI de la basse vallée du Lez et de la
Mosson, viennent en complément de cette trame urbaine.
Le secteur 14AU-2, intègre les grandes infrastructures de transports correspondant au
déplacement de l’A9 et au contournement ferroviaire Nîmes Montpellier et s’inscrit dans le
prolongement direct du futur PEM Montpellier Sud de France et de l’enveloppe bâti du secteur
14AU-1. Elle comprend des aménagements urbains et paysagers d’envergure, visant à
accompagner et à assurer la bonne intégration de ces différents équipements au sein du nouveau
quartier : ouvrages hydrauliques, parcs de stationnement, écrans acoustiques, espaces verts. Ils
impliquent un remaniement important des sols.
Le secteur N-6 correspondant au futur parc du Nègue Cats présente un caractère à prédominante
naturelle et pourra intégrer, là où les dispositions du PPRI le permettent, les aménagements,
installations et les constructions nécessaires aux services publics ou d’intérêt collectif,
équipements légers d’animation et de loisirs de plein air intégrés à l'espace naturel prédominant
sans le dénaturer.

3.2 Données qualitatives
Le quartier OZ a pour ambition de mettre en œuvre un projet urbain de nouvelle génération associant à de
grands équipements métropolitains, des bureaux, des logements, des commerces et des services,
notamment de loisirs et de détente, ainsi que de grands poumons verts et paysagers de « nature urbaine »
.
Le parti d’aménagement du futur quartier, s’articule autour de plusieurs orientations fortes, en particulier :
Assurer la desserte et les conditions de l’intégration urbaine du Pôle d’Echange Multimodal
Montpellier Sud de France dès sa mise en service en 2017,
Réaliser et promouvoir un pôle d’affaires en attachant une attention toute particulière à la qualité
de son environnement et de la vie des futurs salariés et usagers du quartier. Au cœur de cette
vitrine économique, le projet "Métropole Numérique", porté par Montpellier Unlimited, la nouvelle
stratégie économique de Montpellier Agglomération, aura pour ambition de développer un quartier
d'activités numériques de classe européenne.
Créer les articulations nécessaires entre le nouveau quartier et les quartiers environnants, par la
création d’une « ville intense » et mixte autour de l’ossature structurante constituée par la
prolongation de la ligne 1 de tramway depuis Odysseum jusqu’au PEM Sud de France,
Installer une trame paysagère de la nature urbaine, préserver et valoriser les paysages
remarquables notamment dans le cadre de la réalisation des premiers aménagements autour du
domaine de la Mogère et des mas existants et en intégrant la nécessité de maîtriser globalement
les risques hydrauliques

OAP PLU – SECTEUR OZ

Intégrer les infrastructures dans leur environnement futur en participant efficacement à
l’atténuation de leurs impacts cumulés avec la construction de l’enveloppe protectrice composée
de programmes de bureaux (faisceau intégrateur)
Mettre en œuvre l’approche innovante souhaitée en matière de développement durable, en
relation avec la démarche EcoCité et le programme « ville intelligente » avec l’ambition de faire de
ce quartier, du pôle d’affaires et du PEM, un laboratoire d’expériences innovantes et exemplaires
à l’échelle internationale pour inventer la ville Intelligente, active et solidaire de demain.

Le projet ainsi définit, s’appuie sur des grands principes d’aménagement.

Voiries et espaces publics structurants
Le tenseur
Il sera la voie principale de desserte du futur quartier, qui assurera le lien avec Odysseum et le
cœur de l’agglomération et avec le sud du projet urbain Oz Montpellier Nature urbaine.
Cet espace public sera traité comme un « parkway » s’appuyant sur la frange du parc du NègueCats à l’est et un large trottoir au pied de la façade bâtie à l’ouest. Il laissera une place importante
aux mobilités douces (piétons, cycles…) de chaque côté de la chaussée
Le cours de la gare
Le cours de la gare est un axe Nord-Sud dédié aux modes doux et au passage de la ligne 1 du
tramway, reliant la gare Montpellier Sud de France au centre commercial Odysseum.
Artère principale de la ville intense, il a vocation à devenir l’un des principaux pôles de vie et
d’animation du futur quartier, en accueillant des commerces en rez-de-chaussée sur toute sa
longueur.
Les mails
Au Nord et au Sud des infrastructures, deux larges mails permettant tous les modes de
déplacements, desserviront l’ensemble du quartier suivant un axe Est-Ouest.
Traitées comme de véritables pièces paysagères, ces mails ont vocation à renforcer le lien entre
les grands espaces de nature présents de part et d’autre du quartier.
A ce titre, ils se caractériseront par un couvert végétal dense en deux strates composées de
plantations hautes formant une canopée, et de rangées d’arbres remarquables qui ponctueront
l’espace public.
La place du marché
La place du marché est amenée à devenir un espace public majeur du quartier desservie par le
cours de la gare et par la station de tramway. Elle s’appuiera également sur la proximité du lycée
Mendés France et sa situation intermédiaire entre deux polarités : le PEM Montpellier Sud de
France et Odysseum.
Des voies piétonnes structurantes
Plusieurs voies piétonnes seront créées en accompagnement du réseau viaire pour faciliter les
liaisons Est-Ouest avec le parc du Nègue Cats, pour traverser le mas des Brousses et pour
franchir les infrastructures entre le nord et le sud du quartier.

OAP PLU – SECTEUR OZ

Un système d’espaces verts : La « Nature Urbaine »
Le parc du Nègue-Cats
Le parc du Nègue-Cats constituera une grande pièce de nature au cœur du projet urbain
participant à la mise en valeur des espaces naturels attenants au futur quartier et destiné à être
ouvert au public.
Il jouera notamment le rôle d’équipement de plein air, permettant de multiples usages et pourra
intégrer, là où les dispositions du PPRI le permettent, les aménagements, installations et les
constructions nécessaires aux services publics, équipements légers d’animation et de loisirs de
plein air intégrés à l'espace naturel prédominant sans le dénaturer.
Ce parc est conçu comme une l’interface avec les grands paysages à l’est du secteur
d’aménagement. Sa première phase est réalisée dans le cadre de la ZAC OZ1.
Il représente à terme plus de 30 Ha par des phases de réalisation successives.

Le domaine des Brousses
Ce domaine doté d’un parc de grande qualité composé d’arbres remarquables, dont certains sont
centenaires, se situera au cœur du quartier. Il jouera le rôle d’espace vert de proximité au sein de
la ville intense. Il sera parcouru d’un cheminement doux qui s’intégrera sous les arbres sans en
modifier leur implantation.
Ces espaces de nature seront reliés entre eux par l’intermédiaire de trois connecteurs Est-Ouest
laissant une place confortable aux mobilités douces.

L’intégration des infrastructures
Dans son approche fondatrice, le quartier OZ intègre les deux infrastructures en rapprochant à
23m l’autoroute A9 déplacée du contournement Nîmes Montpellier (contre 80m initialement
prévu).
Ce rapprochement a été conçu pour assurer au mieux les conditions d’intégration des deux
grandes infrastructures à la Ville dans leur traversée du quartier de la gare et traiter au mieux
leurs impacts cumulés.
L’« enveloppe » formée par les grands ilots urbains, enserre le système des deux infrastructures.
Bâtie au plus près de leurs sources, elle permet d’annihiler efficacement les nuisances
acoustiques, vibratoires et visuelles de l’A9 et du CNM sur le futur quartier.
Cette enveloppe urbaine, constituée par les façades du pôle tertiaire supérieur bénéficie par
ailleurs d’un adressage international le long des axes de communication.
Le rapprochement des deux infrastructures permet en outre d’en faciliter le
franchissement pour proposer un quartier hautement connecté et ouvert entre le nord et le
sud. Les infrastructures ne sont pas des éléments de séparation mais intégrés au concept
urbain de ce site.

OAP PLU – SECTEUR OZ

Un pôle tertiaire supérieur de niveau européen.
L’accessibilité performante
Bénéficiant d’une accessibilité exceptionnelle (autoroute, ligne de tramway, futur PEM, ligne à
grande vitesse, aéroport à moins de 5 km), le programme de bureaux est amené à devenir un
pôle tertiaire d’envergure européenne et garantit également une véritable mixité fonctionnelle à
l’échelle du projet urbain.
Implanté le long des infrastructures, il permettra pour les entreprises qui s’y installeront, de
valoriser cette façade sur des infrastructures.

Des formes urbaines structurées
Une mixité fonctionnelle et de compacité
La programmation du quartier est portée par une volonté de mixité fonctionnelle et de compacité
au sein des espaces urbanisés. Elle comporte majoritairement des logements, des bureaux, des
commerces et services en rez-de-chaussée, et des équipements publics.
La taille et les différents types d’îlots tendent à prendre en compte la diversité des besoins et des
usages, au sein d’un tissu urbain caractérisé par une mixité sociale et fonctionnelle..
Une production de logements conforme aux objectifs du PLH
L’offre de logement sera conforme aux objectifs ambitieux fixés par le PLH de Montpellier
Agglomération.

OAP PLU – SECTEUR OZ

Le projet OZ ZAC 1 s’inscrit dans les orientations stratégiques développées par le PLH :
- Poursuivre l’effort de construction neuve engagé à hauteur de 5000 logements neufs
par an à l’échelle de l’Agglomération
- Développer une offre de logements diversifiée et accorder un poids plus important
aux offres de logements aidés
- Produire 1250 logements locatifs sociaux PLUS/PLAI par an conformément aux
objectifs fixés par l’Etat
- Utiliser tous les leviers pour produire une offre en accession abordable
- Répartir l’offre de logement de manière équilibrée sur l’ensemble du territoire
- Répondre aux besoins spécifiques (jeunes, personnes âgées, handicapés, ménages
défavorisés)
Spécifiquement sur la Commune de Montpellier, le PLH fixe des objectifs forts de :
o 2500 logements par an
o Une part minimum de 30 % de logements locatifs sociaux familiaux
o Au moins 10% de logements locatifs sociaux spécifiques (logements sociaux
étudiants, résidences service, EHPAD)
o 20% de logement en accession abordable, dont 12% en accession sociale et 8%
en accession intermédiaire
Et précise que les offres spécifiques seront préférentiellement produites le long des lignes de
tramway.
La ZAC OZ 1 répondra donc pour partie aux besoins formulés par le PLH pour le territoire
communal de Montpellier puisque 2000 à 2500 logements sont prévus au total et 400 à 500
logements étudiants.
Formes urbaines développées
De manière générale l’épannelage des constructions (hormis les bâtiments existants) varie entre
R+5 et R+8 pour constituer un tissu urbain dense caractérisé par des volumétries généralement
importantes mais diversifiées à l’échelle de l’îlot.
L’épannelage est dicté par le type de programmes, l’orientation de l’îlot afin d’optimiser leur
ensoleillement et surtout la nature de l’espace public au sein duquel il s’inscrit.
Ainsi, l’A9 actuelle et le parc du Nègue Cats ont vocation à être bordés par des fronts bâtis
continus avec des hauteurs relativement importantes, tandis le domaine des Brousses et la place
du marché seront caractérisés par des hauteurs plus faibles s’adaptant à celles des bâtiments
existants (Lycée Mendés France, Mas des Brousses).
Au nord et au sud des abords de la future A9 déplacée – et par anticipation des dispositions résultant des
règles de l’article L111-1-4 du code de l’urbanisme - s’applique des principes spécifiques combinant des
implantations obligatoires et des portions linéaires non bâties.
Former une façade urbaine le long de l’A9 actuelle
Conformément à l’étude urbaine réalisée au titre de l’article L111-1-4 du code de l’urbanisme, la
nouvelle façade urbaine proposée le long de l’A9 actuelle propose une alternance de bâtiments
(bénéficiant d’un adressage le long de cet axe à forte circulation) et d’espaces verts, nord-Sud
(parc du Nègue- cats, parc des oliviers).
La contrainte règlementaire actuelle selon laquelle la somme des façades bâties dans la bande
des 100 m au sud de l’axe de l’A9 doit être limitée à 50% du linéaire total indiqué au PLU dépasse

OAP PLU – SECTEUR OZ

l’échelle du présent secteur d’aménagement et sera ainsi observée à l’échelle du projet urbain
plus vaste « OZ Montpellier Nature Urbaine » dans lequel il s’insère.

4- CONDITIONS D’AMENAGEMENT DU SECTEUR
La réalisation du projet nécessitera l’aménagement de voiries et de réseaux publics inhérents à
l’urbanisation, qui font aujourd’hui défaut. Le site n’est en effet pas desservi par les réseaux à ce jour.

4.1 Voirie et espaces publics
Toutes les voiries réserveront une large place aux circulations douces et seront plantées afin de participer
à l’ossature verte du quartier. Le réseau viaire est organisé autour de quatre axes principaux : le tenseur
et le cours de la gare du Nord au Sud et les deux mails actifs d’Est en Ouest. Les voiries de desserte
secondaires viendront se connecter à ces quatre axes.
Les principaux espaces publics sont :
Le cours de la gare : Voué à une forte fréquentation piétonne, son profil d’une largeur moyenne
de plus de 20 m prévoit un double alignement d’arbres et un espace suffisant pour permettre les
différentes circulations douces sans conflits d’usage. Ce profil s’élargira ponctuellement pour
créer des placettes, permettant l’animation de cet espace public majeur (terrasses, points de
vente, fontaines…)
La place du marché : Ponctuant la principale artère commerciale du quartier, et desservie par la
station de tramway, cette place aux dimensions généreuses aura un caractère minéral tranchant
avec la végétalisation importante des principaux axes du projet. Trois autres places sont prévues
dans le secteur d’aménagement en lien avec le projet du PEM intégrant la gare nouvelle.
Le mail nord : Large de 45 m, son profil dyssimétrique dédie une place importante aux mobilités
douces et à l’implantation d’activités diverses permettant une multiplicité des usages (terrasses,
jeux pour enfants, jardins …) au sein d’un espace public densément végétalisé. Le mail sud est,
dans le cadre de la ZAC OZ1 uniquement réalisé dans une première phase d’une largeur de 15m
environ. Son élargissement sera programmé dans le cadre d’opérations d’aménagements
ultérieures.
Le parc du Nègue Cats : d’une superficie globale de 15 hectares environ dans le périmètre de la
ZAC OZ1. Sa conception a pris en compte la topographie naturelle du site tout en s’efforçant de
répondre le plus efficacement possible au risque hydraulique représenté par le cours d’eau du
Nègue Cats. Il forme également un lien naturel et paysager entre les parties Nord et Sud des
infrastructures, dont il atténue l’impact visuel grâce à sa topographie.

4.2 Réseaux divers
La réalisation de l’ensemble des réseaux est programmée :
réseaux et bassins de collecte des eaux pluviales,
réseaux d’eaux usées,
réseaux d’adduction d’eau potable et de défense incendie,
les réseaux d’électricité souterrains,

OAP PLU – SECTEUR OZ

réseau d’éclairage public des voies nouvelles
réseau de téléphone
réseaux et dispositifs innovants, supports du fonctionnement de la ville intelligente.
Compte tenu de l’intégration du projet à la démarche de « smart city » engagée par la communauté
d’Agglomération de Montpellier, le quartier bénéficiera d’une desserte en réseau de haut débit.
En ce qui concerne la compensation à l’imperméabilisation des nouveaux ilots urbains, le parc du Nègue
Cats accueillera des bassins de compensation, paysagers, qui permettront une capacité de stockage telle
que le risque inondation sera plus faible que ce qu’il est actuellement.

4.3. Autres équipements
Le secteur bénéficie d’ores et déjà de la présence du Lycée Mendés France et du gymnase Françoise
Spinosi, dont plusieurs créneaux sont réservés aux associations ou aux club de sport (notamment
Montpellier Agglomération Handball).
Par ailleurs, l’Agglomération, dans le cadre de la dynamique économique autour de Montpellier Metropole
Numérique envisage la réalisation d’un hôtel d’entreprise (hotel TIC) dédié aux métiers du numérique.
La chambre de commerce et d’industrie envisage quant à elle la relocalisation de l’école supérieur de
commerce de Montpellier sur le site de la ZAC OZ 1 pour bénéficier de la proximité du pôle d’affaires et
de la dynamique qu’il crée.
Enfin, les équipements précités pourront être complétés par des équipements publics de proximité au fur
et à mesure de l’émergence des besoins dans les domaines scolaires, culturels et associatifs.

5- PRINCIPES IMPOSES EN MATIERE D’ORGANISATION DU STATIONNEMENT
En obtenant en 2009 la labellisation « Eco-cité », la Communauté d’Agglomération de Montpellier (CAM)
a clairement affiché ses ambitions d’excellence en matière de « développement durable » pour ce grand
projet de développement de Montpellier vers la mer. Cette labellisation a pour objet de constituer des
références nationales voire internationales dont l’effet d’entraînement permettra la diffusion de nouvelles
pratiques.
Le projet OZ Montpellier Nature Urbaine, qui est une des composantes majeures de « l’Eco-cité », se doit
donc d’être exemplaire et innovant.
Dans le cadre de cette démarche, la collectivité, veut intervenir de manière systémique et cohérente dans
la régulation des politiques de transport.
Elle s’appuie pour cela sur un travail de diagnostic et d’orientations stratégiques réalisés à une échelle
métropolitaine retranscrits dans le SCOT (schéma de cohérence territoriale) et le PDU (Plan de
déplacement urbain).

OAP PLU – SECTEUR OZ

La ZAC OZ1 doit se placer dans la perspective des grands objectifs à atteindre suivants (affichés dans le
PDU) :

•

Un profil modal pour la voiture limité à 35 %

Cet objectif fort constitue un principe préalable à la définition des besoins de stationnement

Partant de ces documents directeurs, compte tenu de l’exceptionnelle desserte du site avec le PEM
Montpellier Sud de France et la prolongation de la ligne 1 de tramway, et afin de favoriser les
déplacements alternatifs à l’automobile, la Communauté d’Agglomération met en œuvre au travers du
projet ZAC OZ1 une politique ambitieuse appuyée sur :
La réalisation du PEM Montpellier Sud de France et son excellente connexion au territoire
régional ou national.
La prolongation de la ligne 1 de tramway depuis son terminus Odysseum jusqu’au PEM
Montpellier sud de France, qui rend accessible à chaque résident et pendulaire une station de
transport en commun en site propre à moins de 500m de son lieu d’habitation ou de travail.
Le renforcement de la perméabilité du site aux modes de déplacement doux notamment par des
voies piétonnes structurantes d’une part et des itinéraires cyclables qui accompagnent chaque
voirie d’autre part.
La valorisation des modes de déplacement alternatifs (auto partage, vélo en libre-service, …)
La mise en place de plan de déplacement d’entreprise (PDE) ambitieux pour l’ensemble des
entreprises souhaitant s’implanter dans le quartier ZAC OZ 1
La mise en place d’une gestion mutualisée de l’offre de stationnement des résidents (Logements)
et des entreprises (Bureaux).

OAP PLU – SECTEUR OZ

Nature des besoins :
Cinq grands générateurs de stationnement sont à distinguer :

Besoins en stationnement pour le logement des
ménages et l’hébergement.

Besoins en stationnement des personnes qui travaillent
dans
le périmètre de l’opération (bureaux,
commerçants, …)

Visiteurs ménages,
dépose-reprise.

visiteurs

bureaux,

chalands,

Livraisons commerces, activités et équipements

Besoins en stationnement liés au Pôle
d’Echange Multimodal Montpellier Sud
de France

Parmi ces cinq générateurs nous pouvons distinguer ceux qui génèrent un stationnement spécifique, ceux
qui génèrent un stationnement régulier (résidents, pendulaires) de ceux qui stationnent ponctuellement
(visiteurs, livreurs).
Le PEM génère des besoins spécifiques, à traiter dans le cadre de son programme propre.
Les clients des commerces et les livreurs génèrent un besoin en stationnement ponctuel dont la réponse
s’organise en particulier pour les petites surfaces commerciales dans les stationnements de surface,
intégrés aux voiries publiques.
Principes encadrant les besoins :
Pour le stationnement des résidents et des pendulaires, le PDU fixe les besoins en précisant
explicitement des maximums.
Compte tenu de la présence de la ligne tramway n°1 et de son extension programmée par la
Communauté d’Agglomération entre son terminus actuel à Odysseum et le PEM Montpellier Sud de
France, les principes applicables résultant Plan de Déplacements Urbains, en réponse à cette catégorie
de stationnement sont les suivantes :

OAP PLU – SECTEUR OZ

Principes applicables résultant du Plan de Déplacements Urbains pour le stationnement associé aux
bâtiments d’activités et de bureaux
Programme situé à moins de 500 m d’un arrêt de
tramway ou TER existant ou en projet

Bureaux, locaux
d’activités

Commerces* > 300m²
de SDP

Minimum

Maximum

Non règlementé

1 place par tranche de
60 m² de SDP

Non règlementé

150 m² de stationnement
par tranche de 100 m² de
SDP de construction

*conformément à l’article L111.6.1 du code de l’urbanisme

Principes applicables résultant du Plan de Déplacements Urbains pour le stationnement associé aux
bâtiments résidentiels
Programme situé à moins de 500 m d’un arrêt de
tramway ou TER existant ou en projet
Minimum

Maximum

-

1.5 places par logement

-

1.5 places par logement

Logement collectif

Logement individuel

Les maximas ci-dessus pourront être exceptionnellement dépassés lorsque des places
supplémentaires seront justifiées par les besoins liés à la destination de la construction.

OAP PLU – SECTEUR OZ

Les constructions et installations nécessaires aux services publics ou d'intérêt collectif devront assurer la
réalisation de places de stationnement correspondant à leurs besoins, en tenant compte notamment :
du nombre prévisible de personnels, usagers et visiteurs de ces constructions ou installations,
de leurs modes de fréquentation impliquant ou non une infrastructure de stationnement spécifique
qui leur soit attachée ;
des conditions d’accès et de la politique des déplacements mise en œuvre, notamment des
conditions d’accès par les transports publics réguliers et par des véhicules non motorisés, des
capacités de stationnement dans un rayon de 500 m, dans des parcs de stationnement pouvant
répondre aux besoins du projet.
Pour la réalisation des places de stationnement, les dimensions à prendre en compte dans le cas de
garages ou aires de stationnement sont au minimum de 5 mètres pour la longueur et de 2,50 mètres pour
la largeur. Cette dernière dimension sera portée à 3,30 mètres pour un parking « handicapé », et à 2
mètres s’il s’agit d’une place de stationnement longitudinal.
Stationnement de deux roues motorisées : il devra être prévu un espace couvert affecté au stationnement
des deux-roues motorisés.
Modalités de mise en oeuvre de ces principes pour répondre notamment aux besoins des
pendulaires et des résidents :
En ce qui concerne le stationnement des résidents et des pendulaires, l’expérience démontre que la
réalisation par chaque programme de ses propres places de stationnement conduit à une insatisfaction
récurrente des habitants et des usagers qui estiment généralement que les parkings ont été réalisés en
nombre insuffisant alors même que beaucoup d’entre eux sont notoirement sous utilisés. Cela tient au fait
que les bureaux et leurs parkings sont majoritairement utilisés lorsque les habitants ne sont pas dans
leurs logements et inversement. Il convient donc d’organiser le stationnement de manière mutualisée
notamment entre les véhicules des résidents et ceux des bureaux, afin de créer une offre mieux adaptée
aux besoins collectifs à chaque moment de la journée et de la nuit.
Ainsi, la mutualisation des besoins en places de stationnement ne doit pas être raisonnée de façon
indépendante, sur le terrain d’assiette de chaque programme immobilier. Bien au contraire, les parkings
des résidents et des pendulaires doivent être regroupés a minima à l’échelle de l’ilot, voire à l’échelle de
plusieurs ilots, avec un droit d’usage aux résidents et aux usagers des bâtiments d’activité.

OAP PLU – SECTEUR OZ

Ces principes s’imposeront à chaque constructeur et seront coordonnés par l’aménageur chargé de la
réalisation de la ZAC OZ1. Il devra organiser la mise en œuvre des ouvrages collectifs de stationnement
qu’ils soient dans leur version provisoire ou définitive en respectant les principes suivants :
Identifier les besoins inhérents à chacun des programmes de construction et imposer la réponse à
ces besoins dans l’objectif de la mutualisation affichée et dans le respect des objectifs et limites
fixées dans le PDU.
Imposer la mise en oeuvre des réponses à ces besoins :
o Localisation des ouvrages de parkings partagés répondant aux besoins de chaque
programme.
o Organisation opérationnelle de la mise en oeuvre de ces ouvrages (cession de lot,
définition de la maîtrise d’ouvrage et de la structure juridique de gestion, mise en place
des phases provisoires...)
Imposer la réalisation des stationnements (provisoires et définitifs) en corrélation avec la date de
livraison du programme de construction.
Ces principes ont vocation à être définis par les cahiers des charges de cession des terrains qui sont
joints aux dossiers de demande de permis de construire.



##########END##########
ZONE 14AU
ZONE 14 AU
CARACTERE DE LA ZONE :
DESCRIPTION :
Cette zone non équipée, marquée par une occupation agricole encore prégnante, est caractérisée par
la présence de constructions éparses qui émaillent le paysage, ainsi que celle imposante des
ensembles bâtis du Château de la Mogère et du lycée Pierre Mendès France. S’étendant d’Ouest en
Est entre le lycée Mendès France et le couloir d’écoulement du ruisseau du Nègue Cats, elle est
délimitée au Nord par l’autoroute A9 et le Château de la Mogère, et au Sud par la limite communale
avec Lattes.
Cette zone recouvre pour partie l’emprise de la ZAC OZ 1.
LOCALISATION :
Secteur Méjanelle-Pont Trinquat.

PRINCIPAUX OBJECTIFS :
Réalisation d’un nouveau quartier, composé principalement de logements, de grands équipements
métropolitains, de bureaux, de commerces, de services, organisés autour de la future gare TGV, d’un
pôle d’affaires, et en bordure du futur parc du Nègue Cats.

312
PLU – Edition novembre 2020

ZONE 14AU

PRINCIPALES TRADUCTIONS REGLEMENTAIRES :
Règles spécifiques selon les exigences d’un plan d’aménagement d’ensemble traduit dans les
documents graphiques du règlement.
Deux secteurs composent cette zone :
un secteur 14AU-1 correspondant essentiellement à la trame bâtie du nouveau quartier avec un principe
d’une mixité des fonctions urbaines admettant les constructions destinées notamment à l’habitation, aux
équipements publics, aux bureaux, aux commerces et aux services.
un secteur 14AU-2, intégrant les grandes infrastructures de transports dans le prolongement du futur
PEM, avec des aménagements urbains et paysagers d’envergure accompagnant ces équipements au
sein du nouveau quartier : ouvrages hydrauliques, parcs de stationnement, écrans acoustiques,
espaces verts…, avec en outre des équipements de loisirs, de sports, d’animation, de détente, de
restauration, de service public et d’intérêt collectifs.
Des prescriptions architecturales particulières, délimitées dans les documents graphiques du règlement,
répondant aux dispositions définies dans l’article L. 111-1-4 du code de l’urbanisme s’ajoutent ou se
substituent aux règles des secteurs en bordure Sud du linéaire de l’autoroute A9 et par anticipation de
la future autoroute A9 déplacée.
Pour rappel : La zone est couverte par des orientations d’aménagement au sens de l’article L. 123-1 du
code de l’urbanisme. Celles-ci définissent les conditions d’un aménagement cohérent et de qualité du
secteur. Les occupations et utilisations du sol doivent être compatibles avec ces orientations
d’aménagement dans les conditions définies par l’article L. 123-5 du code de l’urbanisme.
ATTENTION :
Le secteur 14U-2 est partiellement concerné par le Plan de prévention des risques d’inondation de la
basse vallée du Lez et de la Mosson (P.P.R.I.). Aussi, il convient, le cas échéant, de se reporter aux
dispositions du règlement du P.P.R.I. qui constitue une servitude d’utilité publique annexé au présent
P.L.U.

313
PLU – Edition novembre 2020

ZONE 14AU

Article 1 : Occupations et utilisations du sol interdites
1)

Dans l’ensemble de la zone :
Les constructions destinées à l’industrie.
Les antennes d’émission ou de réception de signaux radioélectriques dont l’une des dimensions
est supérieure à 5 mètres, support inclus, autres que ceux visés à l’article 2, paragraphe 1).
Les constructions destinées à l’exploitation agricole ou forestière.
Les pylônes et poteaux, supports d’enseignes et d’antennes d’émission ou de réception de
signaux radioélectriques autres que ceux visés à l’article 2, paragraphe 1).
Les terrains de camping ou de caravanage permanents visés à l’article L. 443-1 et L. 444-1 du
code de l’urbanisme.
Les habitations légères de loisirs.

2)

Dans le secteur 14AU-2 :
Outre les interdictions indiquées au paragraphe 1) précédent :
Les constructions destinées à de l’habitation.
Les constructions destinées à de l’hébergement hôtelier.
Les constructions destinées aux bureaux et à la fonction d’entrepôt.
Les constructions destinées au commerce, à l’artisanat, autres que celles visées à l’article 2,
paragraphe 2).

3) Dans les périmètres en bordure des cours d’eau délimités aux documents graphiques du
règlement :
Les occupations et utilisations autres que celles visées à l’article 2, paragraphe 3).
4) Dans les périmètres des secteurs particuliers de risque inondation délimités dans les
documents graphiques du règlement
Les occupations et utilisations autres que celles visées à l’article 2, paragraphe 4).

Article 2 : Occupations et utilisations du sol soumises à des
conditions particulières
1)

Dans l’ensemble de la zone :
Sans préjudice des règles définies aux paragraphes 3) et 4) suivants :
Toutes les occupations et utilisations du sol visées par l’article L152-1 du code de l’urbanisme
(hormis celles visées à l’article 1 ci-dessus) ne sont admises :
•
qu’à condition de s’intégrer de manière cohérente dans la zone et de contribuer à un
aménagement de qualité de celle-ci, en conformité avec les dispositions du présent règlement

314
PLU – Edition novembre 2020

ZONE 14AU
et de ses documents graphiques et, le cas échéant, en compatibilité avec les orientations
d’aménagement applicables à la zone,
•
et ce, soit au fur et à mesure de la réalisation des équipements internes à la zone, soit
lors de la réalisation d’une opération d’aménagement d’ensemble et au fur et à mesure de la
réalisation des équipements internes à cette opération d’aménagement d’ensemble.
Les antennes d’émission ou de réception de signaux radioélectriques dont l’une des dimensions
est supérieure à 5 mètres, les pylônes et poteaux, supports d’enseignes et d’antennes
d’émission ou de réception de signaux radioélectriques ne sont admis que sous réserve d’être
nécessaires aux services publics ou d'intérêt collectif.
2)

Dans le secteur 14AU-2 :
Sans préjudice des conditions indiquées au paragraphe 1) précédent :
Sous réserve des dispositions issues du Plan de Prévention des Risques d’Inondations de la
Basse vallée du Lez et de la Mosson, annexé au présent PLU, sont admis les aménagements,
installations et constructions liés à des fonctions hydrauliques, de stationnement, de protection
acoustique, d’espaces verts et paysagers, d’animation, de détente et de loisirs, de sports, de
restauration, de service public ou d’intérêt collectif.

3) Dans les périmètres en bordure des cours d’eau délimités dans les annexes sanitaires
du PLU :
Seules les clôtures en grillage pourront être autorisées à condition qu’elles soient conçues de
manière à ne pas faire obstacle au libre écoulement des eaux. Elles doivent notamment être
suffisamment légères pour pouvoir plier en cas de crues exceptionnelles sous la pression de
l’eau et des divers matériaux charriés par le flux et devront être amovibles pour pouvoir
permettre le passage nécessaire à l’entretien des cours d’eau.
4) Dans les périmètres des secteurs particuliers de risque inondation délimités dans les
documents graphiques du règlement
Les occupations et utilisations du sol ne sont admises que si elles sont conformes aux
dispositions issues du Plan de prévention des risques d’Inondation de la Basse Vallée du Lez
et de la Mosson, annexé au présent PLU
5) Conditions particulières relatives à la création de logements locatifs sociaux dans les
périmètres délimités aux documents graphiques du règlement et autres logements relevant
de la solidarité
A l'échelle de la Zone d'Aménagement Concerté (ZAC) :
- 30 % des surfaces de plancher à usage d'habitation prévues dans l’opération doivent être
affectées à des logements locatifs sociaux familiaux et d'insertion dont le financement sera
assuré à hauteur d'au moins 25 % en PLUS / PLAI et au plus 5 % en PLS familial (ou nouvelle
dénomination équivalente),
- Au moins 10 % des surfaces de plancher à usage d'habitation prévues dans l’opération doivent
être affectées à des logements locatifs sociaux spécifiques (logements sociaux étudiants,
résidences service, EHPAD).
- 20 % des surfaces de plancher à usage d'habitation prévues dans l’opération doivent être
affectées à des logements en accession abordable dont 12 % en accession sociale et 8 % en
accession intermédiaire, comme défini dans le rapport de présentation.
315
PLU – Edition novembre 2020

ZONE 14AU

Article 3 : Accès et voirie
Dans l’ensemble de la zone :
Pour être constructible, un terrain doit avoir accès à une voie publique ou privée soit
directement, soit par l’intermédiaire d’une servitude de passage instituée sur fonds voisin par
acte authentique ou par voie judiciaire.
Les accès doivent être adaptés à l’opération et aménagés de façon à apporter la moindre gêne
à la circulation publique.
Aucune opération ne peut prendre accès sur certaines voies importantes repérées sur les
documents graphiques du règlement.
Les caractéristiques des accès doivent permettre de satisfaire aux règles minimales de
desserte : défense contre l’incendie, protection civile, brancardage, ordures ménagères.
Les rampes d’accès aux parcs de stationnement en sous-sol seront intégrées aux constructions.
Elles devront présenter une pente n’excédant pas 5% au débouché de la voie jusqu’à une
distance en retrait de 5 m par rapport à la limite de celle-ci.

Article 4 : Desserte par les réseaux
Dans l’ensemble de la zone :
a) Eau potable :
Toute construction nouvelle doit être raccordée au réseau public de distribution existant ou
prévu.
Les raccordements ou réseaux devront se conformer aux prescriptions définies par le
règlement du service d’eau potable applicable à la ville de Montpellier et par le code de la
santé publique, notamment son article R. 1321-54.
b) Eaux usées / Eaux pluviales :
Toute construction ou installation nouvelle devra être raccordée au réseau public
d’assainissement existant par des canalisations souterraines, en respectant ses
caractéristiques (séparatif et unitaire).
Les eaux résiduaires urbaines (vannes, ménagères et industrielles) doivent être traitées et
éliminées dans des conditions satisfaisantes d’hygiène et de salubrité conformément aux
dispositions de la règlementation en vigueur.
Le traitement et l’élimination des effluents autres que domestiques doivent être adaptés à
l’importance et à la nature de l’activité afin d’assurer une protection suffisante du milieu
naturel.
Toute construction, ou installation nouvelle rejetant des eaux usées domestiques doit être
raccordée obligatoirement par des canalisations souterraines étanches au réseau public
existant. Les raccordements aux réseaux devront être conformes aux prescriptions du
règlement d’assainissement applicable à la Ville de Montpellier et du règlement sanitaire
départemental de l’Hérault, notamment ses articles 42, 43 et 44.
Dans le cas de réhabilitation ou d’extension de bâtiments sur des parcelles non desservies,
l’installation d’Assainissement Non Collectif existante devra être conforme à la législation
en vigueur et suffisamment dimensionnée pour permettre la réalisation du projet. Lorsque
316
PLU – Edition novembre 2020

ZONE 14AU
celle-ci n’est pas conforme, le pétitionnaire devra proposer une filière d’assainissement
non collectif à mettre en œuvre pour son projet en fonction des contraintes du sol et du site
(Cf. art. 5 caractéristiques des terrains). En tout état de cause, cette filière devra être
conforme aux règlementations nationales et locales en vigueur.
Tout projet devra être conforme aux directives pour l’établissement des dossiers
d’assainissement (note D.E.D.A. définie à l’annexe sanitaire) auxquelles il conviendra de
se reporter, notamment pour les opérations effectuées sur des parcelles non desservies
par un réseau d’assainissement collectif.
Les dispositions internes des constructions doivent permettre leur raccordement ultérieur
au réseau public d’assainissement collectif qui sera obligatoire, dans les délais légaux.
c) Electricité :
Les branchements « électricité » devront être établis en souterrain.
d) Déchets ménagers :
Les locaux et aires de présentation nécessaires au stockage des conteneurs et à la collecte
sélective des déchets ménagers devront être définis dans l’opération.

Article 5 : Caractéristiques des terrains
Non réglementé.

Article 6 : Implantation des constructions par rapport aux voies et
emprises publiques
Définition de l’alignement :
Il est constitué par la limite entre le domaine privé et le domaine public existant ou prévu.
1)

Dans l’ensemble de la zone :
a) Principe général :
a.1) Les règles d’implantation définies par le présent article ne s’appliquent qu’au-dessus
du niveau du sol fini après travaux d’aménagement.
a.2) Sauf disposition contraire ou particulière, les règles d’implantation définies par le
présent article ne s’appliquent qu’aux façades des constructions prises dans le plan vertical
de leur nu.

b) Règles spécifiques liées aux saillies autorisées sur le domaine public :

317
PLU – Edition novembre 2020

ZONE 14AU

Sauf disposition contraire particulière, les saillies sur l’espace public existant ou prévu seront
admises, et ce dans les conditions suivantes :
b-1) Dans tous les cas hormis les saillies définies au paragraphe b-4) :
Les surplombs sur l’espace public devront respecter au minimum une hauteur de 4 m audessus du niveau d’un trottoir ou d’un passage piétons et 4,50 m au-dessus du niveau de
la chaussée dans les voies dépourvues de trottoir.
b-2) Saillies de balcons et bow-windows :
Aux règles de hauteur des surplombs définies précédemment, s’ajoutent les dispositions :
Les saillies de balcons et de bow-windows ne pourront dépasser les dimensions suivantes
comptées horizontalement depuis le nu de la façade :
0,20 mètres sur les voies d’une largeur inférieure ou égale à 7 mètres
0,50 mètres sur les voies d’une largeur comprise entre à 7,01 et 12 mètres
0,80 mètres sur les voies d’une largeur comprise entre à 12,01 et 15 mètres
1,00 mètres sur les voies d’une largeur comprise entre à 15,01 et 30 mètres
1,20 mètres sur les voies d’une largeur supérieure à 30 mètres (places)
b-3) Saillies de toiture :
Aux règles de hauteur des surplombs définies précédemment, s’ajoutent les dispositions
suivantes :

318
PLU – Edition novembre 2020

ZONE 14AU
Les saillies de toitures (génoises, corniche, etc…) ne pourront dépasser les dimensions
suivantes :
0,30 mètres sur les voies d’une largeur inférieure ou égale à 6 mètres
0,40 mètres sur les voies d’une largeur comprise entre à 6,01 et 8 mètres
0,50 mètres sur les voies d’une largeur comprise entre à 8,01 et 12 mètres
0,60 mètres sur les voies d’une largeur comprise entre à 12,01 et 15 mètres
0,80 mètres sur les voies d’une largeur supérieure à 15 mètres
b-4) Autres saillies en façades :
Nonobstant la règle de hauteur définie au paragraphe b-1), les autres saillies (parements
architecturaux, descentes d’eaux pluviales, ouvrages en soubassement, etc…) sont
admises dans le respect de la sécurité civile et routière.
c) Règles particulières :
Selon le principe défini au paragraphe a) précédent :
En dehors des cas d’implantation obligatoire indiqués aux documents graphiques du règlement,
les façades des constructions pourront être implantées soit en alignement, soit avec un retrait
maximum de 5 mètres par rapport à celui-ci.
Cette règle ne s’applique pas pour les parties arrière des constructions situées au-delà d’une
bande d’une largueur de 10 mètres à compter de la limite des voies et emprises publiques.
Par ailleurs, les constructions devront respecter les implantations obligatoires indiquées aux
documents graphiques du règlement. Toutefois, dans ce cas, et notamment pour des raisons
architecturales :
les constructions ne seront pas tenues d’une implantation continue tout le long du linéaire
considéré,
de plus, des retraits partiels seront admis pour :
la création de loggias,
l’aménagement des accès des constructions,
la réalisation, à rez-de-chaussée, sur une hauteur de deux niveaux maximum, de passages
couverts perpendiculaires ou parallèles aux façades devant avoir une largeur minimum de
2,50 mètres.
2) Dans le périmètre de prescriptions architecturales particulières liées aux infrastructures
existantes (a9 actuelle) et futures (a9 déplacée) :
Aux règles édictées au paragraphe 1) du présent article s’ajoutent les règles suivantes :
Au Sud de l’autoroute A9 actuelle :
Dans la bande de 100 m par rapport à l’axe de l’autoroute A9, la somme des projections
orthogonales des façades bâties sur l’axe de la voie est limitée à 50% du linéaire total de cet
axe dans le secteur de prescriptions architecturales « autoroute A9 », reporté dans les
documents graphiques du règlement.
Au nord de l’autoroute A9 déplacée:
Dans la bande de 100 m par rapport à l’axe de l’autoroute A9 déplacée, la somme du linéaire
non bâti sur l’axe de la voie est au moins de 20% du linéaire total de cet axe dans le secteur
des prescriptions architecturales « autoroute A9 » dans les documents graphiques du
règlement.
Au sud de la future autoroute A9 déplacée :
319
PLU – Edition novembre 2020

ZONE 14AU
Dans la bande de 100 m par rapport à l’axe de l’autoroute A9 déplacée, la somme du linéaire
non bâti sur l’axe de la voie est au moins de 30% du linéaire total de cet axe dans le secteur
des prescriptions architecturales « autoroute A9 », reportés dans les documents graphiques
du règlement.

Article 7 : Implantation des constructions par rapport aux limites
séparatives
Dans l’ensemble de la zone :
Les constructions seront implantées soit en limite séparative, soit en retrait de 1 mètre minimum
par rapport à celle-ci.
Toutefois, les implantations restant à un niveau proche ou équivalent de celui du sol fini après
travaux d’aménagement telles que notamment les terrasses, les parkings et les piscines,
peuvent être implantées en deçà de cette limite, jusqu’en limite séparative.
Les constructions édifiées sur le domaine public pourront être implantées soit en limite
séparative dudit domaine, soit en retrait minimum de 1 mètre par rapport à celle-ci.

Article 8 : Implantation des constructions les unes par rapport aux
autres sur une même propriété
Dans l’ensemble de la zone :
Non réglementé.

Article 9 : Emprise au sol
Dans l’ensemble de la zone :
Non réglementé.

Article 10 : Hauteur maximale des constructions
Définition de la hauteur maximale des constructions :
La hauteur maximale HM d’une construction est définie comme le maximum de la distance
verticale de n’importe quel point de cette construction, superstructures comprises au point
correspondant du sol fini après travaux d’aménagement quand celle-ci est exprimée en
mètres ou au point correspondant au niveau zéro dans le système de nivellement général
de la France quand celle-ci est exprimée en mètre NGF.
Ce secteur est concerné par le plan de des servitudes aéronautiques instituées pour la
protection de la circulation aérienne (T5).
Dans l’ensemble de la zone :
La hauteur maximale des constructions est : 54 mètres NGF, à l'exception des secteurs
concernés par la servitude de dégagement de l'aéroport où celle-ci est fixée à 49 mètre NGF.

Article 11 : Aspects extérieur
320
PLU – Edition novembre 2020

ZONE 14AU
Dans l’ensemble de la zone :
Toute expression architecturale est admise si elle répond à une qualité à la fois de conception
(rythme, percements, proportions ou alternance pleins-vides) et à une cohérence architecturale
de l’ensemble.
Dans tous les cas, l’écriture devra être contemporaine.
Les édicules techniques installés sur les constructions doivent faire l’objet d’une intégration
adaptée aux caractéristiques architecturales du bâtiment. Pour les toitures en pente, les
dispositifs techniques de captage de l’énergie solaire devront être intégrés dans le plan de la
toiture sans débord.
Les procédés de traitement par camouflage sont possibles.
Les clôtures sont autorisées à condition de répondre à une qualité architecturale en accord avec
l’aménagement d’ensemble. Les clôtures constituées de panneaux rigides, ou de tout matériaux
d’imitation ou en plastiques sont interdites.

Article 12 : Stationnement des véhicules
1)

Dans l’ensemble de la zone :
a)

Principe général :

- véhicules motorisés :
Compte tenu de la politique mise en œuvre s’appuyant notamment sur une desserte
performante par les transports collectifs, le développement des modes doux, et promouvant la
réalisation de parkings à usage partagé, iI n’est pas imposé dans le règlement de nombre
minimal de places de stationnement, y compris pour les constructions à usage résidentiel.
Néanmoins des principes sont définis dans les orientations d’aménagement de la zone qui fixent
notamment un nombre ou une surface maximale de places de stationnement pour certaines
constructions liées aux activités (commerces, bureaux) et aux logements.
- Véhicules non motorisés :
La réalisation d’une surface minimale d’espace dédié exclusivement au stationnement des
vélos est requise pour certains types de constructions.
Cet espace devra permettre un stationnement sécurisé et faire l’objet d’un accès adapté depuis
les emprises publiques et les voies, par un cheminement praticable sans discontinuité.
L’espace sera clos et de préférence couvert.
b)

Règles particulières :

Au principe défini au paragraphe a) précédent, s’ajoutent les dispositions suivantes :
Véhicules non motorisés :
• constructions destinées à l’habitation ou aux bureaux :
Un ou des locaux directement accessibles et aménagés aux fins exclusives d’un stationnement
sécurisé des vélos doivent être prévu.

321
PLU – Edition novembre 2020

ZONE 14AU
La surface cumulée de ces locaux résulte d’une norme minimale de 0,8 m² pour 50 m² de
surface de plancher, chaque local devant avoir une superficie minimale de 6 m².

2) Dans les périmètres de desserte par le tramway :
Nonobstant les quotas définis au paragraphe 1) précédent et sans préjudice des autres règles
dudit paragraphe qui restent applicables :
Pour les constructions destinées à l’habitation situées tout ou partie dans les périmètres de
desserte par le tramway définis dans les documents graphiques du règlement, la règle applicable
est au minimum :
0,5 place par logement pour les logements locatifs sociaux,
0,5 place pour 3 places d’hébergement pour les établissements assurant l’hébergement
des personnes âgées et les résidences universitaires ;
1 place par logement pour toutes les autres constructions destinées à l’habitation.
Pour les constructions autres que celles destinées à l’habitation situées tout ou partie dans les
périmètres de desserte par le tramway définis dans les documents graphiques du règlement, la
règle applicable est au minimum de 1 place de stationnement pour 300 m² de surface de plancher.
Les règles ci-avant pourront être minorées si la demande de permis de construire montre que le
nombre de places de stationnement répond aux besoins engendrés par la nature et la fonction
des constructions, travaux et ouvrages réalisés.

3) Rappel :
En application des dispositions du code de l'urbanisme :
− Nonobstant les règles définies ci-dessus, il ne peut être exigé la réalisation de plus d’une aire
de stationnement par logement lors de la construction de logements locatifs sociaux, et d’une
aire de stationnement pour 3 places d’hébergement pour les établissements assurant
l’hébergement des personnes âgées et des résidences universitaires (L.151-35 et R.151-46).
−

Pour des raisons d'ordre technique, architectural ou urbanistique empêchant la réalisation
matérielle des places réglementaires sur le terrain d'assiette ou dans son environnement
immédiat, le pétitionnaire pourra s'affranchir de ses obligations par deux moyens (L.151-33) :
• l’obtention d’une concession à long terme dans un parc public de stationnement existant ou
en cours de réalisation et situé à proximité de l’opération ;
• l’acquisition ou la concession de places dans un parking privé de stationnement existant ou
en cours de réalisation et situé à proximité de l’opération.

Article 13 : Espaces libres et plantations
Dans l’ensemble de la zone :
Non réglementé.

Article 14 : Coefficient d’occupation des sols
Non réglementé.

322
PLU – Edition novembre 2020



##########END##########
III.

EXPLICATION ET JUSTIFICATION DES CHOIX
RETENUS POUR ETABLIR LE PLU.

III.1.

Explication et justification des choix retenus pour
établir le PADD.

Les choix retenus pour établir le PLU sont aussi justifiés au regard du contenu des documents
supra-communaux opposables, et les dispositions du PLU prennent en compte ces documents,
listés ci-dessous :
1. Le PLU est compatible avec le projet de Schéma de Cohérence Territorial (SCoT) en cours
d’élaboration par la Communauté d’Agglomération. Le projet d’aménagement et de
développement durable du SCoT, qui fait l’objet d’un débat d’orientation au sein du conseil
communautaire le 21 décembre 2004, laisse entrevoir les perspectives de développement
envisagées pour les 20 ans à venir.
Le PLU est compatible avec les grandes orientations du PADD du SCoT notamment dans
les domaines des déplacements (armature des réseaux de déplacements primaires à
l’échelle de l‘agglomération), de l’aménagement de l’espace et notamment de l’équilibre
entre espace bâti ou à urbaniser, et espace naturel et agricole, même si très localement des
différences peuvent apparaître compte tenu des échelles de temps différentes pour le SCoT
(long terme) et le PLU. Ainsi certains secteurs identifiés par le PLU à échéance courte et
moyenne comme zone naturelle ou agricole peuvent être considérées comme des
capacités foncières urbanisables à plus long terme (SCoT). C’est le cas notamment de la
zone naturelle située au sud de Château Bon.
2. Le PLU est compatible avec le Programme Local de l’Habitat (PLH) en cours d'élaboration
par la Communauté d’Agglomération (projet arrêté par délibération du 30 juillet 2004).
Il est compatible avec les prévisions démographiques (prise en compte d’une fourchette
entre les prévisions du PDU et celles du PLH) et les perspectives de production de
logements (et notamment de logements sociaux) inscrites au plan d’actions du PLH.
3. Le PLU est compatible avec le DVA (Dossier de Voirie d'Agglomération) et le PDU (Plan de
Déplacements Urbains), respectivement approuvés en mai et décembre 2002. Ces
documents, qui témoignent de la volonté de la Ville de maîtriser les déplacements des
personnes et des marchandises, trouvent leur transcription dans le PLU. Le PLU prend en
compte les tracés des futures lignes de tramway, instaure une norme de stationnement à
proximité des stations de tramway des lignes 1 et 2, et prévoit la création de parcs relais et
de pistes cyclables.
Le PLU est également compatible avec les prévisions démographiques du PDU, puisqu’il
prend pour hypothèse de croissance un intervalle compris entre le taux de croissance du
PDU et celui du PLH.

PLU – Edition novembre 2020

270

4. Conformément au 2ème alinéa de l’article L.147-1 du code de l’urbanisme, les dispositions
du PLU sont compatibles avec le Plan d’Exposition au Bruit (PEB) de l’aéroport MontpellierMéditerranée. Le territoire de la ville de Montpellier est concerné, sur environ 377 ha de sa
partie Est, par le plan d’exposition au bruit (PEB), élaboré par les services de l’Etat et
approuvé par arrêté préfectoral le 15 février 2007.
Deux zones du projet de révision du PEB couvrent partiellement la commune. Il s’agit :
- de la zone B, dite de bruit fort (Lden > 62 dB), qui concerne environ 18 ha sur le
secteur des terres de la Banquière, situé à l’extrémité Sud-Est du territoire communal,
- de la zone C, dite de bruit modéré (Lden > 55 dB), qui concerne environ 359 ha et qui
couvre :
au Nord de l’avenue Pierre Mendès-France : les terres du Mas Julien et du
Grand Grès, la partie Sud du domaine de Grammont, la partie Sud du domaine de
Flaugergues et une partie de l’opération « Parc Club » du parc d’activités du
Millénaire,
au Sud de l’avenue Pierre Mendès-France : le secteur de Rastouble et la moitié
Est du quartier Port Marianne-Portes de la Méditerranée,
au Sud de l’autoroute A9 : les domaines de la Mogère, du Mas de Comolet, et de
la Méjanelle, ainsi que l’ensemble des terres de la Banquière situées à l’Est du
ruisseau du Nègue Cats.
Les dispositions du PEB visent notamment à encadrer l’extension de l’urbanisation et la
création d’équipements publics afin de ne pas exposer immédiatement ou à terme de
nouvelles populations au bruit.
En l’espèce, le zonage proposé par le projet de PLU est totalement compatible avec le
respect de ces dispositions. Dans le détail, sont concernées les zones suivantes :
- A, à vocation agricole (Mas de Comolet, La Méjanelle, La Banquière, Grand Grès)
- N-2, à caractère naturel et paysager (Grammont, La Mogère),
- AU0-4 et AU0-5, à urbaniser strictes, constructibles après modification du PLU, à
vocation principale d’activités, situées à proximité des grandes infrastructures projetées
par l’Etat (ligne ferroviaire nouvelle à grande vitesse ; doublement de l’autoroute A9) et
en façade de l’autoroute A9 et de l’avenue Pierre Mendès-France,
- 4AU1-2, à urbaniser alternative, correspondant au quartier Port Marianne-Portes de la
Méditerranée, à vocation d’activités ludiques et commerciales,
- 4U2-1, à caractère urbain, correspondant au parc d’activités du Millénaire 1.
Par ailleurs, les éléments préalables à l’établissement du projet de révision du PEB,
communiqués à la Ville par l’Etat dans le cadre du « porter à la connaissance » relatif à la
procédure de révision du POS/élaboration du PLU, ont proposé la définition d’une zone D
(Lden > 50 dB), zone à l’intérieur de laquelle les constructions doivent faire l’objet de
mesures d’isolation acoustique (art.L.147-6 du code de l’urbanisme).

PLU – Edition novembre 2020

271

Dans le cadre de la procédure de révision du PEB menée par l’Etat, la Commission
consultative de l’environnement de l’aéroport Montpellier-Méditerranée a décidé, lors de sa
réunion du 19 octobre 2004, de ne pas inclure de zone D dans le projet de PEB. Cette
décision est fondée sur le caractère non obligatoire d’une telle zone pour les aéroports dont
le trafic annuel d’aéronefs d’une charge au décollage supérieure ou égale à 20 tonnes est
au moins de 20 000 mouvements, aéroports au nombre desquels Montpellier-Méditerranée
ne figure pas dans l’immédiat.
Pour autant, par souci de veiller à la protection des populations contre le bruit et
d’accompagner le développement de l’aéroport vers la dimension européenne,
indispensable au développement économique de l’agglomération, l’isolation acoustique des
constructions à usage de logements sera recommandée dans le cadre de l’élaboration des
opérations d’aménagement d’ensemble à venir sur les secteurs encore non urbanisés de
l’Est de la commune, classés en zones AU0-2 et AU0-5 du PLU et situés à l’intérieur du
périmètre d’une zone équivalente à la zone D définie dans les documents d’études produits
par l’Etat.

5. Le PLU est compatible avec le Plan de Prévention des Risques d’Inondation de la vallée du
Lez et de la Mosson (PPRI) approuvé par arrêté préfectoral du 13 janvier 2004.
Le PLU et le PPRI ont été élaborés dans un souci de compatibilité avec les documents
d'orientations pour l'aménagement et la gestion des ressources en eaux que sont le
Schéma Directeur d’Aménagement et de Gestion des Eaux (SDAGE) du bassin RhôneMéditerranée-Corse et le Schéma d'Aménagement et de Gestion des Eaux (SAGE) LezMosson-Etangs Palavasiens.

PLU – Edition novembre 2020

272

Le PLU prend en compte les contenus de ces différents documents, et des périmètres de
risque d’inondation conformes à ceux définis par le PPRI sont reportés sur les documents
graphiques du règlement.
6. Le PLU est compatible avec le Schéma Départemental des Gens du Voyage qui prévoit
pour Montpellier la réalisation de deux aires d’accueil pour les gens du voyage. Une aire est
d’ores et déjà en service. Une deuxième sera réalisée. Le zonage du PLU permet dans
certains lieux ce type d’implantation, même s’il n’est pas paru opportun d’inscrire un
emplacement réservé.

$

%
3

.

/

0

12

&

4

Pour comprendre les raisons qui ont conduit à l’élaboration du projet Montpellier Grand Cœur, il
faut revenir sur l’histoire du centre-ville et l’enjeu qui l’anime : comment l’insérer dans
l’agglomération et comment le faire vivre ?
Aujourd’hui, le centre-ville se compose du centre historique, d’Antigone et des faubourgs du
XIXe siècle — Gare, Gambetta, Figuerolles, Arceaux, Boutonnet, Beaux-Arts — voire du début
du XXe siècle avec le quartier des Aubes.
Au tissu médiéval originel de l’Ecusson historique, caractérisé par un réseau enchevêtré de
rues étroites — enrichi au XVIIe siècle par un ensemble d’hôtels particuliers, de couvents, par
la réalisation de la place royale du Peyrou à l’ouest et l’Esplanade avec la Citadelle à l’Est — se
sont ajoutées les transformations importantes du XIXe siècle.
Elles se caractérisent par la réalisation de places, d’édifices publics (halles Castellane, palais
de Justice, hôtel des Postes, préfecture, église Sainte Anne), par la percée de l’avenue Foch,
par l’élargissement de nombreuses rues (rue de la Loge, rue Saint Guilhem notamment) et
finalement par la greffe d’un nouveau centre de vie autour de la place de la Comédie. Il y a
encore peu de temps, centre historique et centre-ville se confondaient.
Ayant longtemps accueilli l’essentiel de la vie montpelliéraine, le centre historique occupe
toujours une place particulière dans la ville. Englobant les faubourgs, le nouveau centre-ville
conserve sa spécificité : il est le seul quartier à projeter l’image de la ville. Il en est
l’ambassadeur.
Les habitants y font sans cesse référence pour parler de Montpellier. Vue de l’extérieur, la ville
se résume souvent à quelques vues symboliques de son centre : de la place royale du Peyrou
ou d’Antigone en passant par les Arceaux et la place de la Comédie.
C’est aussi vers le centre que convergent nombre de pratiques liées à la détente, au
commerce, à la culture, ainsi que nombre de flux liés à l’activité économique. Il est le lieu de
toutes les rencontres. Tout passe et se passe dans cet espace central : il exprime la ville dans
ce qu’elle a d’essentiel, de fondateur.
Il attire une diversité de publics : les résidents, propriétaires ou locataires, les montpelliérains
des autres quartiers, les habitants de l’agglomération, du département, de la région, les

PLU – Edition novembre 2020

273

étudiants, les familles, les congressistes et bien entendu les touristes. Les uns et les autres y
assouvissent des besoins divers et variés : accéder à une offre de services spécifique en
matière de commerce, de culture, de loisirs, de prestations publiques ou privées, rejoindre le
lieu de travail, d’étude, ou simplement profiter des nombreux aspects de l’ambiance mariant
référence à la tradition méditerranéenne et modernité urbaine.
Le centre-ville est finalement un lieu qui appartient à tous.
Il se révèle être un atout pour la réalisation des objectifs que se donne Montpellier tant au sein
de l’agglomération qu’à l’échelle de la Méditerranée ou de l’Europe. Il est la vitrine de la ville et
doit à ce titre bénéficier d’une attention spécifique.
C’est son caractère unique qui en fait une chance à saisir, une opportunité à ne pas décevoir.
Cette unicité est bâtie sur trois constats.
Il y a d’abord le patrimoine de l’Ecusson historique. Sa richesse historique et architecturale le
rend irremplaçable et fonde le caractère exceptionnel du centre-ville.
Ensuite, ce sont les fonctions administratives, économiques, culturelles qu’il accueille : elles
marquent l’espace. Dans la région, et a fortiori dans l’agglomération, aucune autre ville ne peut
prétendre les recevoir. Le centre-ville de Montpellier est le seul à remplir les conditions
requises pour évoluer à ce niveau de la hiérarchie urbaine. Le centre-ville doit accompagner
l’évolution démographique et fonctionnelle de la ville qui est définitivement ancrée au centre
d’une agglomération connaissant une forte croissance.
Enfin, c’est l’urbanité qui se dégage du lieu qu’il faut développer. Naturellement, cette
convivialité s’enracine dans la civilisation méditerranéenne ; elle fonde l’esprit du centre-ville.
L’animation de cet espace ne peut être reproduite ailleurs avec succès car elle est indissociable
du lieu dans lequel elle prend forme.
Si l’une de ces caractéristiques est affectée et perd de sa force, alors le centre-ville ne tient
plus sa place et avec lui s’effondrent les ambitions de l’agglomération ainsi que le
positionnement de Montpellier, patiemment élaboré, dans la perspective européenne et
méditerranéenne.
Mais des contradictions existent et sont à gérer entre la nécessité de protéger et de mettre en
valeur le patrimoine, de maintenir la qualité de vie des résidents et la volonté de développer
des équipements de haut niveau, dans un centre-ville à l’échelle de l’agglomération
Tout cela montre que le projet Montpellier Grand Cœur est nécessaire.
Une telle situation ne pouvait en effet évoluer positivement sans une intervention publique
développant les moyens concrets appropriés pour le développement du centre. L’absence
d’intervention aurait entraîné la perte de population, la déprise économique, l’augmentation de
l’insécurité et l’asphyxie par l’automobile. Une forme de ghettoïsation résidentielle aurait pu
aussi voir le jour si la mixité sociale n’avait pas été, dès le départ, retenue. Le dépérissement
du centre-ville était dans ces conditions probable. Le choix de protection et de mise en valeur
du patrimoine pouvait aussi aboutir à la réalisation d’un « centre historique musée » déserté par
ses habitants.

PLU – Edition novembre 2020

274

Face à ce risque important, le projet Montpellier Grand Cœur a été élaboré et adopté. Il s’agit
de mettre en œuvre un plan d’ensemble alliant la sauvegarde et la mise en valeur du
patrimoine avec la dynamisation économique et les opérations d’aménagement.
L’objectif du projet Montpellier Grand Cœur est de réaliser un centre d’agglomération élargi et
re-dynamisé.
Les actions et les opérations menées dans le cadre du projet Montpellier Grand Cœur et
développées dans le P.A.D.D. sont organisées selon les trois axes suivants :
•

élargir le centre-ville pour répondre aux besoins de centralité d’une aire urbaine dont la
croissance est la plus élevée de France,

•

faciliter la vie des habitants du centre-ville pour maintenir les résidents du centre et en
attirer de nouveaux,

•

faire vivre le centre historique.

3
Cette première orientation s’appuie sur un constat simple : le centre-ville — réduit à l’Ecusson
historique — était trop à l’étroit pour accompagner l’évolution urbaine de l’agglomération et a
fortiori pour réaliser l’ambition métropolitaine.
Le développement de la ville était donc compromis par l’engorgement du cœur de ville réduit à
l’Ecusson. Il fallait trouver l’espace nécessaire à la construction d’un centre-ville à l’échelle de
l’agglomération.
En 1978, la Ville de Montpellier achète des terrains appartenant à l’Armée et à l’Eglise situés
entre le Polygone et le Lez. Là, un véritable quartier de centre-ville se construit sur plus de 40
hectares conformément aux projets de la municipalité : Antigone, une opération d’envergure de
renouvellement urbain.
Le quasi doublement du centre-ville s’est réalisé en respectant un programme précis et
volontaire.
Premièrement, créer un véritable espace public de centre-ville. Il se caractérise par un axe
piétonnier ouest/est entre la Place de la Comédie et les rives du Lez. Cet axe, choisi comme
épine dorsale du projet, organise le développement urbain. Une succession de places plantées
rythme la perspective. L’architecture postmoderne de Ricardo Bofill répond aux attentes de la
municipalité qui souhaitait une architecture exprimant cette centralité tout en se rattachant à la
culture méditerranéenne.
Deuxièmement, un programme urbain de centre-ville moderne. Antigone accueille de grandes
administrations, des sièges sociaux, des banques, des bureaux, de grands équipements
d’agglomération, des lieux de pouvoirs, des services privés et des commerces : l’hôtel de
Région, l’hôtel de Montpellier Agglomération, la Maison des syndicats, la piscine olympique et
la bibliothèque municipale centrale et archives de Montpellier, la médiathèque centrale Fellini,
cinq hôtels de tourisme trois et quatre étoiles, etc.

PLU – Edition novembre 2020

275

Troisièmement, cette partie du centre-ville accueille près de 7300 habitants mais aussi les
commerces, les services et les équipements de proximité dont ils ont besoin, y compris les
halles couvertes Jacques Cœur.
Cette opération est aujourd’hui terminée. Antigone apporte le témoignage d’une volonté qui a
abouti à l’élargissement du centre-ville. Mais les objectifs fixés exigent d’aller plus loin.
Désireux de voir le centre-ville recevoir encore de grands équipements de niveau métropolitain
et accueillir les activités tertiaires qui ont longtemps fait défaut à Montpellier et qui se révèlent
être aujourd’hui une des conditions sine qua non de la réussite du projet de ville, le projet
Montpellier Grand Cœur poursuit l’extension et le renouveau du centre-ville. Cette extension
prend deux formes : d’une part, des opérations de renouvellement urbain — dans la continuité
de celle qui a donné naissance au quartier Antigone — qui permettent un renouveau par la
requalification d’espaces aujourd’hui disponibles, et d’autres part, des opérations d’affinage
urbain dans le centre historique et les faubourgs qui garantissent la cohérence et la qualité de
l’ensemble du centre-ville.

Engager des opérations de renouvellement urbain
Des opérations de renouvellement urbain sont et seront engagées là où cela s’avère
nécessaire. En l’occurrence, deux opportunités sont saisies d’abord dans le sud du centre-ville
et au nord de l’Ecusson :
* au sud, la réorganisation du secteur « gares » crée l’opportunité d’une opération de
renouvellement urbain qui participe à l’élargissement du centre-ville.
En effet, la configuration actuelle de la gare SNCF ne répond plus à l’augmentation du trafic
relative à l’arrivée du TGV Méditerranée. La solution un temps envisagée et finalement
repoussée à long terme prévoyait la création d’une gare TGV à l’extérieur du centre-ville
greffée sur la ligne évitant Montpellier par le sud.
Ce contournement sud est d’ores et déjà acquis. Les trains de marchandises et quelques TGV
ne s’arrêtant pas à Montpellier emprunteront cette nouvelle ligne.
Aussi, libérée du trafic de marchandises, la gare Saint Roch de centre-ville pourra répondre à la
demande qui va progressivement s’accentuer à condition toutefois d’être plus profondément
réaménagée : déjà trop petite, la gare existante a bénéficié d’un premier aménagement.
A la faveur de ce détournement du trafic de marchandises et de la délocalisation d’activités
actuellement implantées au centre-ville, liées leur transport ferroviaire, le secteur des gares
gagne un site qui autorise un re-dimensionnement de la gare actuelle d’abord pour accueillir les
TGV qui relient le centre-ville de Montpellier à Paris en 3 heures 15 minutes, et ensuite pour
permettre le développement des transports régionaux. Ce sera aussi l’occasion d’organiser un
pôle d’échanges efficace entre les différents modes de transport urbain.
L’ampleur des opportunités foncières dégagées permet d’envisager autour du projet
d’aménagement de la gare une véritable opération de renouvellement urbain qui donnera
naissance à un nouveau quartier autour de la gare : le quartier du Nouveau Saint Roch.
* au nord, l’activité hospitalière ne pouvait se poursuivre sur le site vétuste et exigu de Saint
Charles alors que sa restructuration d’ensemble a lieu depuis plusieurs années au nord du
territoire communal.

PLU – Edition novembre 2020

276

L’Hôpital Général, fondé en 1678 occupe l’emplacement de l’ancien enclos des Carmes. Il se
compose de deux cours de part et d’autre de l’église modifiée en 1751 par Jean Giral et qui est
classée au titre des monuments historiques, alors que les façades de l’ensemble et l’escalier
sont inscrits à l’inventaire supplémentaire des monuments historiques.
Les cliniques Saint Charles construites à la suite d’un concours lancé en 1932 à l’emplacement
d’un ancien asile d’aliénés, constituent l’un des premiers exemples européens de « l’hôpital
bloc » et de l’application des théories modernes de l’architecture. Elles sont également inscrites
à l’inventaire supplémentaire des monuments historiques.
Cet ensemble constitue donc une opportunité de choix pour réaliser un aménagement de
qualité en lisière du centre historique qui bénéficiera ainsi de la dynamique générée. L’objectif
est là aussi de créer un nouveau quartier en centre-ville (environ 350 logements) accompagné
d’aménagements publics et de la création d’un équipement structurant.
Faire évoluer les faubourgs
Bien sûr, ces deux extensions ne suffisent pas à satisfaire l’ambitieux objectif du projet
Montpellier Grand Cœur. La véritable mesure du centre-ville doit se prendre à une échelle plus
large intégrant les faubourgs.
Les quartiers des Beaux-Arts, de Boutonnet, de Gambetta, de Figuerolles, des Arceaux, des
Gares, des Aubes, sont désignés comme des composantes du nouveau centre de Montpellier.
Ces faubourgs sont les premiers territoires disponibles. Ils constituent le champ d’expansion du
centre-ville. Il est essentiel de préserver les lieux de vie qu’ils ont toujours été, tout en
améliorant les logements et en aménageant des espaces publics conformes aux attentes des
habitants.

De nombreux aménagements — réalisés, en cours de réalisation ou en projet — et une série
d’opérations permettront au tissu urbain d’accueillir progressivement des fonctions de
centralité : à terme, ces espaces situés en périphérie du centre historique participeront
pleinement du centre-ville.
Les O.P.A.H. réalisées dans les quartiers Gambetta-Figuerolles en 1994-1996, GaresMéditerranée en 1998-2001 et Boutonnet Beaux Arts en 2002 - 2004 ont contribué à ce
rattachement. Ce sont sans doute les opérations publiques d’accompagnement qui rendent
plus visible le rattachement des faubourgs au centre-ville. Parmi celles-ci, il faut évoquer :
-

pour l’O.P.A.H. Gambetta-Figuerolles, l’aménagement du boulevard Renouvier, de la
place Chaptal, de la place Salengro, de la rue du Faubourg du Courreau, le
réaménagement du square Abbé Coursindel, la réfection de la rue du Faubourg
Figuerolles, l’aménagement des abords de la Maison pour tous Joseph Ricome.

-

pour l’O.P.A.H. Gares-Méditerranée, les aménagements d’accompagnement sont du
même ordre : création de la Maison pour tous Voltaire, réaménagement des rues de la
Méditerranée, de la Lorraine, de Barcelone, de la place François Jaume, création du
square François Jaume.

-

pour l’O.P.A.H. Boutonnet Beaux Arts, l’aménagement de la place Henri Krasucki, des
rues du Colonel Marchand et Saint Vincent de Paul ainsi que la création d’équipements

PLU – Edition novembre 2020

277

de quartier comme la Maison de l’enfance qui accueille une halte garderie « Pinocchio
», une crèche « île aux trésors » et la Maison des Seniors.
La restauration du bâti comme les actions d’accompagnement de l’O.P.A.H. permettent la
valorisation des espaces publics et doivent faciliter le rattachement des faubourgs. La priorité
de la municipalité tient dans le respect de la forme urbaine. Marquer le ralliement des
faubourgs au centre-ville pourrait facilement dénaturer ces quartiers et altérer leur forme.
Le projet Montpellier Grand Cœur encadre cet affinage urbain en organisant un suivi rigoureux
des opérations de restauration du bâti (O.P.A.H., campagne de ravalement des façades), de
valorisation de l’espace public, d’accompagnement de l’évolution de la forme urbaine
(desserrement de la contrainte P.L.D. pour permettre à l’investissement privé de contribuer à
l’évolution des faubourgs mais dans le même temps et pour mieux encadrer l’évolution de la
forme urbaine par la règle d’urbanisme.
Dans le cadre de l’opération « Montpellier Grand Cœur », la Ville renforce les dispositifs
opérationnels mis en place en lançant des OPAH dites de Renouvellement Urbain (OPAH-RU)
qui permettront de mener des actions d’envergure, notamment pour traiter des îlots ou des
logements insalubres. Ainsi, en juillet 2004, la Ville a lancé sa 7ème O.P.A.H. dite de
renouvellement urbain sur les quartiers Gambetta Clemenceau et nord Ecusson dont le
principal objectif est la lutte contre l’insalubrité tout en maintenant la mixité sociale des
quartiers.
Par ailleurs, dès 2005, la Ville va lancer une nouvelle l’étude de faisabilité d’O.P.A.H. sur le
quartier Ecusson sud, autour des halles Laissac et le long du boulevard du Jeu de Paume.
Ainsi, en 2006, une 8ème O.P.A.H. de renouvellement urbain sera opérationnelle.

4

/

3

L’élargissement du centre-ville à de nouveaux espaces jusqu’ici confinés dans une vie de
quartier, et le renouveau recherché pour l’Ecusson historique ne doivent pas nuire à la vie des
habitants. Tout doit être mis en œuvre pour la faciliter.
En effet, les fonctions du centre-ville présentent parfois quelques incompatibilités avec le
déroulement de la vie quotidienne : les usages et les fonctions évoluent. Pour réduire ces
incompatibilités ou les résoudre, il fallait agir sur les facteurs qui contribuent au bon
déroulement de la vie quotidienne c'est-à-dire l’habitat, l’accessibilité voiture et les commodités
de stationnement, l’espace public et les équipements de proximité.
Le rattachement progressif des anciens faubourgs au centre-ville pouvait avoir des effets
néfastes sur chacun de ces points : faire fuir les populations les plus modestes ne pouvant faire
face à un emportement du marché immobilier, décourager la population utilisant l’automobile,
adopter une conception de l’espace public trop éloignée de la singularité des faubourgs, oublier
que ces quartiers doivent rester des lieux de la vie quotidienne en omettant de réaliser les
équipements de proximité si importants pour tous.
Le projet Montpellier Grand Cœur intègre aussi ce souci. Il se décline par les quatre
orientations qui suivent.
Améliorer les conditions de logement des habitants
Le centre historique accueille une population importante — 12 885 habitants en 1999 — et ne
peut perdre sa fonction d’habitat. Le maintien de ses habitants est une nécessité. Cela
s’impose pour deux raisons. D’une part, parce qu’il est important de tenir compte des besoins
PLU – Edition novembre 2020

278

des habitants les plus modestes, les plus en difficultés, pour lesquels habiter dans le centre est
impératif. D’autre part, parce que l’affaiblissement de la fonction habitat affecterait
automatiquement l’agrément du centre historique en particulier et du centre-ville en général. Un
quartier habité est un quartier animé, vivant, où l’urbanité garantit l’attractivité indispensable à
son renouvellement. La fuite des habitants condamnerait le centre historique et affecterait le
centre-ville.
Le Grand Projet de Ville et les opérations programmées d’amélioration de l’habitat prennent en
charge cet objectif. L’opération de résorption de l’habitat insalubre « Verrerie Basse »,
l’opération programmée d’amélioration de l’habitat « Candole - Sainte Ursule » ont inauguré à
Montpellier cette orientation dans les années 1980.
L’O.P.A.H. Sainte Anne est lancée en 1993. Initialement, ce quartier du centre historique se
présente comme l’un des moins confortables. Au final, l’opération connaît un véritable
succès (140 logements réhabilités, 96 logements vacants remis sur le marché).
L’aménagement du Carré Sainte Anne, de la place Sainte Anne, des rues adjacentes, la
dissimulation des réseaux électriques ainsi que la campagne de ravalement des façades
engagée dès 1989 ont contribué à améliorer la vie des habitants de ce quartier. De même
l’OPAH Ecusson « Cathédrale-Rectorat » (2001- juillet 2004) a permis d’entreprendre des
travaux de réhabilitation dans 320 logements et de ravaler les façades de 50 copropriétés.
Comme pour les OPAH des faubourgs, la Ville de Montpellier est intervenu très fortement sur le
domaine public (aménagement de l’îlot de l’Arquebuse, ravalement de l’Arc de Triomphe,
restructuration du musée Fabre, aménagement du square de l’Intendance du Languedoc…).
Toutes ces opérations contribuent à la revitalisation sociale du quartier dont les formes ne
peuvent être altérées.
L’amélioration des conditions de logement passe par un ensemble d’actions menées dans le
cadre de l’Agence Nationale pour la Rénovation Urbaine :
-

l’incitation, par des mesures fiscales, à restaurer le parc privé de logements,

-

la production de logements locatifs sociaux publics en construction neuve, et privés
conventionnés dans le cadre des OPAH-RU,

-

les acquisitions - améliorations avec relogement sur place ou dans le périmètre du
quartier Centre,

-

les périmètres de restauration immobilière (PRI) sont des périmètres pour lesquels sont
programmées des actions d’aménagement urbain. Ils concernent des îlots comportant
des immeubles dégradés, voire insalubres, pour lesquels des travaux de réhabilitation,
de réparation, de mise aux normes d’habitabilité sont indispensables. La création de ces
périmètres, avec des DUP (déclaration d’utilité publique) de travaux est en cours de
procédure. Les DUP rendent obligatoires pour les propriétaires les travaux de
restauration immobilière dans un délai déterminé.

En outre, les zones de protection du patrimoine architectural, urbain et paysager (ZPPAUP)
mises en œuvre (Arceaux) et programmées (Gambetta-Clémenceau et StrasbourgMéditerranée au sud de la gare) ont pour objectif de préserver l’ambiance urbaine des
faubourgs du XIXème siècle, et de mettre en valeur leur qualité architecturale, urbaine et
paysagère. Ces ZPPAUP seront applicables concomitamment avec le PLU révisé.

PLU – Edition novembre 2020

279

Faciliter le stationnement pour les résidents et l’accès au centre par les transports en
commun
L’organisation des déplacements dans la ville s’inscrit dans la logique développée à l’échelle de
l’agglomération qui est consignée dans le plan des déplacements urbains. L’idée générale
consistant à écarter progressivement du centre-ville le trafic automobile et à promouvoir
notamment les transports en commun, doit tenir compte des habitants du centre-ville qui
doivent pouvoir rejoindre facilement leur domicile et parquer leur véhicule dans des conditions
satisfaisantes. L’offre publique de stationnement existante, importante en centre-ville (8 500
places dans les parkings publics), est maintenue pour les résidents et dans la mesure où le
dynamisme commercial dépend aussi de la possibilité pour certains clients d’accéder au
centre-ville avec leur véhicule.
Le projet Montpellier Grand Cœur intègre cette contrainte et y répond d’une part en rappelant le
rôle déterminant du tramway dans la desserte du centre-ville, et d’autre part en révisant les
conditions d’accès et de stationnement des résidents. Désengorger le centre-ville reste une des
grandes priorités de la ville.
Aménager l’espace public
La reconquête de l’espace public fut un des premiers chantiers — notamment dans l’Ecusson
historique — sans doute le plus nécessaire.
Dans une ville comme Montpellier, les places jouent un rôle important et donnent à l’espace
public sa véritable dimension. Le traitement de la place Sainte Anne a été évoqué.

La place de la Chapelle Neuve, mais aussi la place Saint Côme, dominée par la magnifique
coupole de l’ancien amphithéâtre, ont été réaménagées en 1982. Centre de la vie élégante au
XVIIe siècle, la place de la Canourgue a fait l’objet de nombreux aménagements. En 1992, sur
les dessins de Bernard Voinchet, l’aménagement répond à un modèle « classicisant » (platesbandes bordées de buis, massifs de rosiers anciens, allées pavées, plantation de micocouliers
en complément de très beaux arbres existants). La fontaine des Licornes et la croix des
Pénitents Blancs ont été restaurées à cette occasion, l’Hôtel Richer de Belleval l’ayant été peu
de temps avant.
Le traitement de l’espace public est indispensable au renforcement de la vie du centre-ville car
en plus de favoriser la mise en valeur du patrimoine, le succès du commerce et l’efficience des
autres fonctions urbaines, il offre la ville aux piétons.
Il est donc le lieu de formation et d’expression des sociabilités, le lieu du « vivre ensemble »,
mais aussi le lieu où la démocratie prend forme.
L’espace public est un espace clé. Il est partagé par tous et accueille diverses pratiques. Il livre
l’image de la Ville. De la qualité de son aménagement dépend le degré de convivialité
nécessaire à la vitalité sociale du centre-ville. Le sort de la dynamique commerciale et de
l’attraction touristique relève aussi de la réussite de son aménagement. Par le traitement des
rues, des places, des squares et jardins, la Ville affirme le caractère d’un centre-ville qui se veut
vivant.
Le projet Montpellier Grand Cœur inclut bien sûr le traitement de l’espace public.
PLU – Edition novembre 2020

280

La requalification de l’espace public dans l’Ecusson historique, engagée depuis plusieurs
années, va se poursuivre notamment dans le cadre de la piétonisation. Un effort particulier sera
consenti par la mise en valeur des espaces publics significatifs dans les faubourgs environnant
l’Ecusson historique en accompagnement des interventions de requalification du bâti.
Créer les équipements socioculturels et les parcs nécessaires aux habitants du centre
Un centre-ville entièrement voué aux besoins d’images, de promotion, de représentations,
n’accorde que peu de place à la vie des habitants quelque peu reléguée au second plan. Si de
telles préoccupations ne sont pas absentes de Montpellier Grand Cœur — faire une ville
attractive — la volonté de maintenir une vie de quartier est clairement affirmée. A cette fin, le
projet Montpellier Grand Cœur n’oublie pas de créer les équipements de proximité permettant
l’épanouissement de la population, et de saisir toutes les opportunités pour ouvrir des parcs et
jardins publics indispensables à l’agrément de chacun.

4
Le centre historique a longtemps accueilli toutes les fonctions de haut niveau. Enserré dans ses
limites médiévales, l’Ecusson historique a rapidement été saturé. Les délocalisations de
grandes institutions ont constitué une première solution : des hôpitaux, des universités, des
services administratifs ont partiellement quitté le centre historique.
Cette réponse ponctuelle ne s’avérera que partiellement efficace, car si le centre-ville retrouvait
progressivement ses aises, au final sa vitalité en était affectée. Pour éviter de le transformer en
“ centre musée ”, il fallait donc trouver les moyens de faire vivre le centre historique sans pour
autant altérer son patrimoine.
Le rappel de ce qu’était le centre de Montpellier au début des années 1970, suffit à apprécier le
chemin parcouru.
Le centre historique perdait sa population — 20 942 habitants en 1962, 13 716 en 1975 — au
profit de la conquête de nouveaux espaces ; le principal équipement culturel — l’Opéra
Comédie — connaissait une sous-activité ; dans certains quartiers (Candole, Saint Ursule),
l’insalubrité avançant, la rénovation (démolition/reconstruction) était programmée. Le
patrimoine historique s’apprêtait à subir des pertes considérables (Couvent des Ursulines). Par
ailleurs, la nationale 113 traversait encore la Comédie ; l’accessibilité réduite et l’engorgement
qui s’ensuivait, étouffaient le développement économique du centre-ville.
Face à la gravité d’une telle situation, le renforcement du centre historique a été engagé. Cette
volonté s’accentue encore aujourd’hui avec le projet Montpellier Grand Cœur qui, s’agissant de
l’Ecusson historique, s’appuie sur quatre actions :
•

maintenir un certain niveau d’équipements métropolitains dans et autour du centre
historique,

•

donner la priorité aux piétons,

•

développer le commerce et le tourisme,

•

protéger et mettre en valeur le patrimoine immobilier historique.

PLU – Edition novembre 2020

281

Maintenir un certain niveau d’équipements métropolitains dans et autour du centre
historique
Le maintien dans le centre de fonctions essentielles comme les fonctions administratives,
judiciaires, universitaires, culturelles est nécessaire. Ces fonctions caractérisent le centre de
toute ville qui occupe une position dominante au sein d’une agglomération et qui manifeste une
ambition métropolitaine.
Les équipements correspondants à ces fonctions sont générateurs d’animation et de vie. Le
centre ne peut se dispenser de cette vitalité. Il a donc fallu agir pour maintenir la présence dans
le centre historique de bon nombre de ces grands équipements — préfecture, palais de justice
historique, faculté de droit, musée Fabre, musée historique dans l’Hôtel Richer de Belleval.
Alors que la place disponible commençait à manquer, il a fallu aussi trouver des implantations
complémentaires juste en périphérie du centre historique. Une stratégie géographique
« d’encerclement » de l’Ecusson historique par des implantations d’équipements à fort potentiel
d’animation, de pôles générateurs d’activités et des aménagements structurants a été mise en
œuvre. Cette stratégie a permis de maintenir et de renforcer la fonction commerciale et
touristique du centre historique ; le Corum, notamment, implanté sur l’Esplanade en bordure
immédiate de l’Ecusson historique a répondu à cette attente. Mais l’on peut également citer la
Cité judiciaire, le tribunal administratif et l’opération Pitot, le Couvent des Ursulines devenu
Agora de la Danse.
Plus récemment des implantations nouvelles de grands équipements à fonction centrale et de
pouvoir ont été organisées sur le nouveau quartier de centre-ville Antigone. Ces orientations et
stratégies sont poursuivies dans le projet d’aménagement et de développement durable ;
l’enjeu étant à la fois l’animation de l’Ecusson historique, et plus généralement celle du centreville élargi.

Donner la priorité aux piétons
L’objectif de faire du centre historique un espace piétonnier, en organisant judicieusement sa
desserte et en évacuant le transit automobile, est poursuivi depuis plusieurs années.
Une vaste zone piétonne a été créée dans le centre historique. Il fallait impérativement le
débarrasser des véhicules compte tenu de la taille des ruelles médiévales ; piétons et
automobiles ne pouvaient cohabiter.
Par ailleurs, cette décision permettait de valoriser le commerce. Les nombreuses rues et places
dallées, pavées, réaménagées ont permis de faire passer l’espace réservé aux piétons de
5 000 mètres carrés avant 1977 à plus de 60 000 mètres carrés en 2000. Les parkings
souterrains ont été créés pour les résidents et les clients des commerces et services. Des
espaces publics majeurs ont pu être valorisés ; c’est le cas de l’espace central formé par la
place de la Comédie, l’espace Triangle et l’Esplanade Charles de Gaulle : en 1986, après la
mise en souterrain de la route nationale 113, Alain Marguerit et Gilles Vexlard, paysagistes, ont
réaménagé la place de la Comédie pour les piétons, sur la base d’un grand carroyage qui lui
donne son unité. Huit grands candélabres, d’éclairage principal, soulignent son grand axe, les
façades étant illuminées en contrepoint par des sources lumineuses intégrées. Cette opération
a favorisé la jonction du centre historique d’une part avec l’espace Triangle Polygone Antigone,

PLU – Edition novembre 2020

282

et d’autre part, avec les rues descendant vers la gare : ainsi, la place de la Comédie est
devenue le centre du centre-ville alors qu’elle était à la périphérie du centre historique.
A son extrémité nord, l’Esplanade Charles de Gaulle constitue un espace public privilégié. Le
réaménagement général des sols et boulingrins remonte à 1988 et a été effectué avec
restitution des bassins octogonaux de 1729 démolis en 1896. L’Esplanade, longtemps
abandonnée au stationnement automobile, et le Jardin du Champ de Mars, avec son bassin,
ses statues, ses monuments et son kiosque, constituent aujourd’hui un lieu d’agrément
privilégié propice à la détente, à la promenade, aux rencontres, à l’organisation de
manifestations. Le Palais des Congrès ponctue cet ensemble remarquable dont la mise en
place des allées de platanes date de 1848. Les congrès et autres rassemblements organisés
au Corum, mais aussi la création de la station de tramway au pied de ce grand équipement,
apportent une animation quotidienne à cet espace public.
Le projet Montpellier Grand Cœur poursuit cette grande entreprise.
L’objectif affiché dans le P.A.D.D. est de poursuivre la piétonisation et la valorisation de
l’espace public de l’Ecusson historique tout en favorisant l’accès véhicule nécessaire à la vie
des résidents. La réalisation de la première ligne de tramway et les projets des deuxième et
troisième qui continueront à irriguer le centre-ville permettent d’avoir cette ambition.

Développer le commerce et le tourisme
Le travail engagé sur l’espace public favorise l’affirmation des vocations commerciale et
touristique du centre historique.
Le soutien de la dynamique économique est une nécessité car ni la vocation commerciale ni
l’enjeu touristique du centre historique ne sont jamais définitivement assurés.
Dans les années 1970, 1980 et 1990, l’installation de grandes surfaces périphériques à
l’extérieur du territoire communal a considérablement fragilisé sa situation. Le centre
commercial du Polygone a apporté une première amélioration. Il a permis de développer la
chalandise du centre-ville.
Le renforcement commercial s’est par la suite traduit par la création de la Z.A.C. Hermès
autorisant, notamment, la réalisation de 10 000 mètres carrés de commerces supplémentaires
dans le troisième niveau du Polygone et finançant le passage public Hermès facilitant la
jonction entre la place de la Comédie et Antigone.
Elle a également autorisé la réalisation de 1 400 mètres carrés de commerces au Passage de
l’Horloge assurant le lien entre le Polygone et l’avenue Henri Frenay accueillant la station de
tramway « Hôtel de Ville ».
Le projet Montpellier Grand Cœur entend affirmer toujours
touristique du centre historique en sollicitant les aspects
l’embellissement des espaces publics, l’attractivité
manifestations), mais aussi en engageant des actions
spécifiques.

PLU – Edition novembre 2020

plus la vocation commerciale et
patrimoniaux, l’aménagement et
culturelle (musées, festivals,
d’aménagement et d’animation

283

Protéger et mettre en valeur le patrimoine immobilier historique
Le centre historique de Montpellier reste un quartier vivant ouvert à tous. Il n’a donc pas
vocation à devenir un centre musée. Il dispose néanmoins d’un riche patrimoine à protéger et à
mettre en valeur. Trois nécessités guident l’intervention de la Ville dans ce domaine.
Disposer d’une réglementation adaptée à la protection du centre historique est la première
priorité. A la demande de la Ville, en 1999, le Ministère de la culture a relancé la procédure de
mise en révision du plan de sauvegarde et de mise en valeur ainsi que l’élaboration du plan de
sauvegarde et de mise en valeur dans les extensions du périmètre du secteur sauvegardé
initial. Ce plan approuvé par décret en Conseil d’Etat le 1er septembre 1977 est devenu sur
plusieurs parties inadapté à l’évolution nécessaire de l’Ecusson historique.
*Restaurer les monuments historiques remarquables intervient donc en complément. Il s’agit de
poursuivre les efforts réalisés depuis plus de vingt ans et dont la constance n’a jamais été
démentie : monuments historiques inscrits, l’église Notre Dame des Tables, ancienne chapelle
du Collège des Jésuites, construite entre 1707 et 1748, bénéficie depuis 1982 de plusieurs
campagnes de restauration de même que le Collège faisant aujourd’hui partie du complexe
culturel abritant le Musée Fabre. Monument historique classé, la tour de la Babote a fait l’objet
d’une opération d’envergure de 1978 à 1989 qui a permis de réhabiliter la tour et de
restructurer l’îlot environnant. Il s’agit de l’une des tours de l’enceinte du XIIIe siècle, la
Commune clôture.
La Ville, dans une très belle mise en espace, a rendu son lustre et sa solidité d’antan à l’un des
plus spectaculaire maillon de son riche patrimoine. La Ville a par ailleurs fait restaurer la toiture
(1978) et les façades (1991) de la chapelle de la Visitation, autre monument historique inscrit.
La transformation de l’église Sainte Anne en centre d’expositions ou le rachat du couvent des
Ursulines (1986-1989) constituent deux exemples intéressants de restauration de bâtiments
religieux affectés au domaine culturel.
L’ancien cinéma Pathé a été racheté par la Ville qui a redonné à ce bâtiment son identité et son
fronton orné du coq emblématique. Rebaptisé centre Rabelais, il a été réaménagé en 1984 en
salle de rencontre et de projection.
La restauration a concerné aussi quelques hôtels particuliers au nombre desquels on compte
l’Hôtel de Varennes, place Pétrarque (monument historique inscrit), l’Hôtel d’Assas récemment
cédé à la Direction Régionale des Affaires Culturelles mais aussi l’Hôtel Baschy du Cayla rue
Embouque d’Or.
Mais c’est sans doute le travail de restauration de la place royale du Peyrou qui constitue le
chantier le plus important de la Ville. Le Peyrou est la conjonction de trois œuvres : d’abord, la
porte d’apparat, ensuite, la promenade rapidement promue place Royale du Peyrou, aménagée
à partir de 1689 et surtout de 1766 à 1777 par Jean Antoine Giral et Jacques Donnat, enfin,
l’aqueduc de la source Saint Clément construit de 1753 à 1764 par Henri Pitot.
D’importants travaux ont été effectués sur le Peyrou depuis 1981 (restauration des grilles,
confortation des murs de soutènement, de la coupole du château d’eau, etc.) Après la
réhabilitation des allées basses de la Place Royale du Peyrou, et la restauration de la porte du
Peyrou, terminée en 2003, la Ville engage une nouvelle tranche de travaux selon un
programme pluriannuel élaboré avec l’Etat.
Poursuivre les campagnes de ravalement de façade et la restauration du bâti. La réussite de la
politique de protection et de restauration menée à Montpellier ne fait pas oublier qu’en plus

PLU – Edition novembre 2020

284

d’être un lieu d’exception ouvert à tous, le centre historique est aussi un lieu de la vie
quotidienne. Les opérations programmées d’amélioration de l’habitat répondent à l’attente des
habitants du centre historique. Il s’agit de leur quartier, de leur lieu de vie ; un lieu, il est vrai,
empreint d’histoire. Faire vivre le centre historique c’est offrir à ses habitants des conditions
d’habitat acceptables et un cadre quotidien convivial. Les O.P.A.H. et les campagnes de
ravalement des façades agissent en ce sens mais elles permettent aussi de façonner,
d’embellir, de rendre attractif un espace public accessible aux montpelliérains, aux habitants de
l’agglomération et plus largement à ceux qui souhaitent découvrir la Ville.

PLU – Edition novembre 2020

285

5

)
5

5

La ville a évalué ses besoins en matière d’habitat à 2 200 à 2 400 logements par an,
correspondant à la production moyenne annuelle depuis 1990, et prenant en compte l’évolution
de la population à l’horizon 2010 sur la base d’un taux de croissance moyen annuel compris
entre 0,76% et 0,9% par an (conformément au PDU et au PLH). Elle répond à ces besoins
notamment par l’ouverture à l’urbanisation de nouveaux secteurs.
C’est par ce même choix qu’elle permet l’accueil de l’activité au sein de parcs spécialisés et
qu’elle autorise la production de bureaux ; ainsi, elle accompagne le développement
économique de l’agglomération.
La localisation et la programmation des secteurs ouverts à l’urbanisation (AU et AU0)
s’inscrivent dans la logique d’ensemble du projet urbain qui répond au souci d’un
développement urbain durable.

/ "

/

"

"

La planification urbaine permet de définir les orientations à long terme de l’aménagement du
territoire communal.
A Montpellier, l’absence d’un document intercommunal d’aménagement et d’urbanisme à
caractère prospectif — de type schéma directeur d’aménagement — s’est traduite dès le début
des années 1980 par l’élaboration d’un P.O.S. recouvrant à la fois une portée réglementaire et
une forte dimension prospective traduisant le projet urbain.
La loi relative à la solidarité et au renouvellement urbain impose aujourd’hui la mise en place
d’un schéma de cohérence territoriale (S.C.O.T.) qui constitue un véritable outil de planification
urbaine au niveau de l’agglomération.
La compatibilité du P.L.U. avec ce document est exigée. Ces nouvelles dispositions apportent
le cadre ayant toujours fait défaut aux initiatives montpelliéraines.
A l’échelle de la commune, des schémas de secteur — constitutifs d’un « schéma directeur
d’urbanisme » — ont été très tôt élaborés dans une démarche générale de planification.
Projetant à moyen ou long terme une approche globale d’aménagement, cette démarche
permet de garantir les objectifs de diversité urbaine, de mixité sociale, et de gestion économe
de l’espace en cohérence avec le plan de circulation et notamment les réseaux de transport en
commun.
Les outils de la mise en œuvre de cette planification urbaine sont depuis plus de vingt ans à
Montpellier l’action foncière forte et l’urbanisation dans le cadre préférentiel de la zone
d’aménagement concerté.

PLU – Edition novembre 2020

286

Dans les faits, au sein de ces Z.A.C., il s’agit de réaliser des unités de vie de 1 500 à 3 000
logements. A cette échelle, l’aménagement de ces unités est facilité. Du commerce à l’école,
du square à la maison pour tous, de véritables lieux de vie s’organisent.
Les Z.A.C. garantissent aussi la maîtrise publique de l’architecture et de l’aménagement de
l’espace public.
La réalisation de ces unités est confiée à un seul concepteur dont le travail exprime le « génie
des lieux ». Sa responsabilité est engagée à tous les niveaux : diversité des lieux, des
ambiances urbaines, des choix architecturaux, des tracés, etc. Pour autant, ces quartiers ne
vivent pas isolés les uns des autres. De nombreux liens existent entre chacun d’eux et
permettent au schéma de secteur de conserver l’unité qui le fonde.
C’est ainsi que la Ville participe à l’offre de logements et à celle d’activité. Sur les dix dernières
années, on peut évaluer à environ 2 300 le nombre de logements produits chaque année à
Montpellier, dont environ 1 000 en Z.A.C.
La mixité sociale est garantie par l’aide constante de la ville à la construction de logements
sociaux répartis dans les diverses opérations nouvelles.

2

/

Le rééquilibrage du développement de la Ville vers l’Est a guidé le projet urbain montpelliérain
depuis son élaboration à la fin des années 1970.
Ce projet rompt avec le laisser-aller des années précédentes favorisant le développement
concentrique, ignorant totalement la partie Est du territoire communal au profit de ses parties
nord et ouest.
Le sud-est de la commune était resté quant à lui un espace peu structuré, vierge ou peu mité à
proximité immédiate du centre-ville (entre 500 mètres et 2 kilomètres de la place de la
Comédie). Couvert pour partie par les zones inondables du Lez et occupé sur ses marges avec
la ville existante par de grandes propriétés institutionnelles, ce secteur de la commune offrait,
de fait, de grandes disponibilités foncières disposant de surcroît de bonnes conditions de
dessertes depuis les grands axes de circulation existants (autoroute A9, voies express de
liaison avec les stations du littoral).
La nouvelle politique a donc consisté à orienter le développement de la Ville dans cette
direction, vers l’autoroute, l’aéroport, la future gare TGV et la mer, donnant ainsi naissance au
projet Port Marianne.
L’opération Antigone amorce ce changement et contribue au début des années 1980 au
renouvellement urbain en inaugurant l’élargissement du centre-ville.
Dans cet élan, il est vite apparu nécessaire d’organiser le développement urbain selon une
logique axiale, d’abord à l’échelle de la Ville, puis à celle de l’agglomération.
- Un premier temps a consacré l’axe montpelliérain organisant un développement linéaire
orienté nord-ouest/sud-est depuis le quartier excentré à l’ouest de La Mosson jusqu’à Port
Marianne à l’Est, en passant par le quartier Hôpitaux Facultés et le centre-ville. Ce schéma
PLU – Edition novembre 2020

287

linéaire d’organisation de l’urbanisation nouvelle a permis la réalisation de la première ligne de
tramway qui en est devenue aujourd’hui l’épine dorsale. Il a permis la réalisation des quartiers
de Port Marianne, à son extrémité sud-est, et plus récemment, de celle du quartier Malbosc, au
nord-ouest.
- Un deuxième temps, plus actuel, révèle la logique d’agglomération et notamment
l’organisation des déplacements par un réseau de lignes de tramway (avec 4 lignes de tramway
qui sont déjà implantées et une cinquième ligne programmée). Cette organisation oriente
désormais l’urbanisation et la production de la densité urbaine au-delà de son territoire ; c’est
de cette nouvelle logique qu’émergent les choix de nouveaux secteurs d’urbanisation à l’ouest
et au nord-ouest du territoire communal.

Poursuivre le développement de la ville à l’Est : le projet urbain de « Port Marianne »
Après la réalisation des travaux de re-calibrage du Lez permettant l’extension de la Ville audelà de son cours — maîtrise des crues par le calibrage du lit du fleuve —, sur la base du
schéma de secteur établi pour l’ensemble de ce territoire de 600 hectares, le projet urbain de
Port Marianne est entré en phase opérationnelle.
Ce projet s'organise autour, d'une part, de l'axe est-ouest d’un grand parc (parc Georges
Charpak), d'autre part, du cours du Lez (nord-sud). A la jonction du fleuve et de l'axe de parc
Marianne se trouve le bassin Jacques Cœur, destiné à évoluer en port fluvial (centre
emblématique du projet d’urbanisation nouvelle de Port Marianne). L'idée d'un port est puisée
dans l'histoire récente de la Ville avec, au début du XVIIIe siècle la construction du canal de
Graves, lien entre le canal du Midi (donc la mer) et le port Juvénal qui desservait Montpellier ;
cette voie d'eau a fonctionné jusqu'à ce que la concurrence du chemin de fer conduise à
l'abandonner après la fin de la première guerre mondiale.
L'objectif de ce projet est de créer un tissu urbain complexe, multi-fonctionnel et vivant, au sein
duquel se mêlent logements, activités, espaces verts, équipements publics et privés.
L’objectif est de localiser l'habitat au plus proche de la ville existante et d’accueillir l’activité au
plus proche des axes de communication, en vitrine, là où l’habitat est peu souhaitable au
regard des nuisances (autoroute A9, avenue Raymond Dugrand, avenue Pierre Mendés
France, aéroport Montpellier Méditerranée). Les entreprises bénéficient à la fois de la proximité
des grands moyens de communication et d'une situation en porte de ville. Ces zones sont
localisées sur la partie Est et Sud de Port Marianne.
A l'ouest et au nord du territoire de ce projet, à proximité du Lez et du centre-ville et à l'abri des
nuisances, se développent des quartiers vivants au sein desquels l'habitat et l'emploi seront
associés.
Cela étant, deux travers étaient possibles : soit la juxtaposition hétéroclite d'objets
architecturaux, soit la monotonie d'un style architectural uniforme sur une surface étendue.
D'où la recherche d'une architecture vivante, variée et de qualité.
Pour assurer la cohérence entre les différents quartiers de Port Marianne et pour garantir la
qualité de leur environnement, un schéma directeur de paysage a été établi pour les 600
hectares par les paysagistes Michel Desvigne et Christine Dalnoky. Le schéma assure
l'homogénéité de la ville sur l'Est de la commune en instituant le principe de liaisons végétales
continues.

PLU – Edition novembre 2020

288

Il permet l'existence de quartiers différents les uns des autres sans juxtaposition incohérente
car chaque quartier constitue une unité de perception paysagère autonome dans laquelle
pénètre la trame végétale commune.
Les boulevards urbains sont bien sûr des coupures qui séparent ces quartiers mais le
traitement homogène de l'espace public assure la continuité de la ville ; les espaces publics
deviennent des sutures qui relient les quartiers.
Afin d'assurer la variété du futur paysage urbain de Port Marianne tout en évitant la
juxtaposition d'architectures hétéroclites, la ville a décidé de retenir pour chaque quartier un
parti urbain spécifique conduisant à l'adoption d'une forme urbaine déterminée. Cette diversité
permet d'offrir aux habitants le choix de différents modes de vie, de différentes ambiances
urbaines tout en assurant les conditions d'une cohérence indispensable dans la constitution de
chaque quartier.
Le quartier est en effet une échelle essentielle à prendre en compte dans la constitution d'une
ville harmonieuse.

Son équilibre est d'abord assuré par le programme défini par la ville : mixité des fonctions
(habitat collectif le plus souvent pour économiser l’espace nécessairement précieux d’une ville
centre d’agglomération, activités, équipements publics et privés), diversité du logement
(logements aidés et non aidés) et qualité de l'environnement (parkings publics, espaces verts
de proximité).
Le caractère propre de chaque quartier, qui s'appuie sur le parti urbain défini par la ville, est
conçu par un architecte urbaniste qui établit le plan d'urbanisme, définit le paysage architectural
et dessine les espaces publics. Pour chacun d'eux, c'est le site qui a déterminé le choix du parti
urbain et le parti urbain qui a orienté l'architecte.
Organiser de nouveaux développements en cohérence avec la politique des
déplacements mise en place
Aujourd’hui, l’accueil de la croissance se poursuit et s’organise en cohérence avec la politique
des déplacements définie à l’échelle de l’agglomération et notamment des projets de lignes de
T.C.S.P. (tramway).
La rationalisation de l’usage des différents modes de transport vise à réduire l’utilisation de
l’automobile afin de répondre aux exigences relatives à la qualité de l’air et à une solution
fonctionnelle acceptable.
La loi S.R.U. insiste sur l’utilité de rapprocher la politique des déplacements et la politique
d’aménagement et de développement pour l’établissement d’une cohésion sociale et urbaine.
Par les choix d’aménagement et d’urbanisme, la politique d’aménagement et de
développement urbain de la ville de Montpellier contribue à améliorer les déplacements en
localisant l’essentiel de l’urbanisation nouvelle sur le tracé des lignes du tramway ou, autrement
dit, en orientant volontairement la densité. C’est précisément le cas des nouvelles opérations
Malbosc, Grisettes et Ovalie et du secteur d’extension de parc 2000, puisqu’elles bénéficient ou
bénéficieront respectivement du passage de la première ligne du tramway (en fonction), de la
deuxième ligne (à l’étude), et de la troisième (en projet).

PLU – Edition novembre 2020

289

%

3
/

Le centre-ville de Montpellier accueille un nombre conséquent d’équipements métropolitains,
c’est la volonté exprimée pour l’animer.
La ville a très tôt compris la nécessité de disposer sur son territoire d’équipements
métropolitains lui permettant d’asseoir son statut de grande ville. Le centre-ville ne peut
toutefois les recevoir tous. La ville de Montpellier a souhaité répartir ces grands équipements
sur l’ensemble du territoire communal, et si possible à proximité des axes de dessertes les
mieux adaptés dans le cadre notamment des schémas de secteurs d’urbanisation nouvelle.
Les grands équipements publics voient affluer, quotidiennement ou plus occasionnellement,
une population nombreuse. Les concentrer en un même espace devient rapidement ingérable
notamment du point de vue des déplacements.

Dans ce domaine, la municipalité de Montpellier a très tôt évalué les conséquences d’un tel
choix et a privilégié des localisations dispersées dans l’ensemble des sept quartiers de la Ville.
Ainsi :
- le centre-ville accueille l’Opéra Palais des Congrès, la Bibliothèque Municipale Centrale, la
Piscine Olympique, la Préfecture…
- le quartier de la Paillade : le Stade de la Mosson et le Palais Pierre de Coubertin ;
- le quartier Hôpitaux Facultés : les hôpitaux, les grands établissements d’enseignement
supérieur et de recherche mais aussi le Palais des sports René Bougnol ;
- le quartier Port Marianne : le Zénith, les équipements de loisirs d’Odysseum et une
composante de l’université Montpellier I à Richter ;
- le quartier Croix d’Argent : Garosud et le futur stade de rugby dans le quartier Ovalie, etc …
- le futur Hôtel de Ville, quant à lui, se dressera prochainement sur la rive droite du Lez dans
l’axe du bassin Jacques Cœur dans un secteur en voie de mutation qui sera demain inclus
dans le centre-ville élargi.

/
Le développement économique n’est pas une compétence de la ville. C’est la Communauté
d’Agglomération qui en a la charge. Toutefois, la commune de Montpellier, responsable de
l’aménagement de son espace, adapte son P.A.D.D. de sorte que le développement de
Montpellier au sein de l’agglomération se réalise en conformité avec les grands principes
organisateurs du développement économique de l’agglomération montpelliéraine.
Conforter les domaines d’excellence de la technopole et favoriser la création d’emplois
stratégiques

PLU – Edition novembre 2020

290

Par ses choix, l’Agglomération souhaite encourager le développement d’activités à forte valeur
ajoutée dans la ville centre. Le P.L.U. de Montpellier doit donc favoriser le confortement des
domaines d’excellence de la technopole et aider à la création d’emplois stratégiques.
Pour cela, la ville doit élargir les possibilités d’accueil des entreprises en développant les parcs
d’activités existants ou en en créant de nouveaux autour notamment des pôles définis dans le
cadre de la technopole, en accompagnant les créateurs d’entreprises qui intègrent des
pépinières d’entreprises, en répondant aux besoins d’évolution de grandes entreprises déjà
implantées et qui souhaitent développer leur activité.

Accueillir les entreprises assurant un service permanent au marché local
Par leur activité, ces entreprises apportent à Montpellier toute la richesse nécessaire à la
réalisation de son projet. Elles contribuent aussi à son image.

Mais tout cela ne doit pas faire oublier que d’autres activités moins prestigieuses, moins
rémunératrices, sont indispensables à la vie de la ville. Il s’agit de l’ensemble des entreprises
répondant quotidiennement aux besoins des entreprises et des particuliers. Ces entreprises
doivent aussi trouver leur place dans l’espace communal de la ville centre d’agglomération, et
un soutien de la collectivité qui s’exprime notamment par la valorisation de ces activités au sein
de parcs d’activités dédiés à ces entreprises.

Développer odysseum : un complexe ludique et commercial, de conception novatrice et
directement relié au centre ville par le tramway
Compte tenu de sa structure urbaine héritée de ses origines médiévales et protégée par l’Etat
dans le cadre du secteur sauvegardé, compte tenu de la spécificité du tissu des faubourgs, le
centre-ville ne peut plus accueillir dans des conditions de dessertes et de stationnement
satisfaisantes, l’ensemble des équipements de niveau métropolitain dont la ville a besoin pour
affirmer sa place face à la concurrence des autres grandes villes françaises et européennes.
Si l’opération Odysseum se justifie d’abord par ce contexte particulier relevant la nécessité
d’équipement de la ville, il ne faut pas méconnaître l’enjeu économique que représente
l’aménagement du quartier des Portes de la Méditerranée sur ce site stratégique.
Longtemps, les investissements se sont concentrés sur le centre-ville et se poursuivent
aujourd’hui dans le cadre de Montpellier Grand Cœur. La vitalité du centre-ville est assurée,
mais la ville doit trouver un autre site afin de renforcer son potentiel économique.
En effet, d’après le diagnostic de l’offre commerciale dressé par l’étude Mall & Market (cf.
chapitre I paragraphe I.1.2.1. i), l’agglomération montpelliéraine ne bénéficie, outre le centre

Etude Mall & Market, projet de création du centre commercial Odysseum sur la commune de Montpellier, juin 2004

PLU – Edition novembre 2020

291

Polygone, d’aucun réel centre commercial, et surtout d’aucun site capable de faire face à la
croissance des marchés dans les décennies à venir.
Le projet de complexe commercial à Odysseum a donc été conçu afin de répondre à deux
grands objectifs :
•

Répondre aux besoins du marché et aux exigences de l’aménagement du
territoire.
Il s’agit tout d’abord de répondre aux besoins des consommateurs par le développement
d’une offre commerciale adéquate, dans un contexte local de forte croissance
économique et démographique de l’agglomération, et plus globalement de la zone de
chalandise. Le projet, tout en prenant en considération l’existant, doit permettre de
répondre à la demande actuelle et future, à la mesure des ambitions et du potentiel de
l’agglomération.
La localisation d’un tel projet, qui s’inscrit dans la perspective de nombreuses années de
conception et de mise en œuvre du projet urbain de la ville, prend son sens en terme
d’aménagement du territoire à échelle de l’agglomération (voir ci-dessous).

•

Constituer un vecteur de modernisation de l’équipement commercial
Il s’agit ensuite de créer un pôle commercial qui constitue pour l’agglomération une
véritable vitrine. L’espace à aménager fait l’objet d’un programme immobilier de qualité,
avec notamment des espaces verts et des espaces publics soignés.
Pour constituer un espace commercial attractif et moderniser l’appareil commercial de
l’agglomération, le projet présente une programmation commerciale homogène, avec de
nouveaux concepts et des enseignes de référence.
Cet ensemble sera un moyen pour les enseignes d’adapter leur outil de vente à
l’évolution des habitudes de consommation.

Une localisation stratégique – un environnement porteur
Le projet de centre commercial Odysseum s’intègre dans le projet global d’aménagement de
Port Marianne - Portes de la Méditerranée, dont le potentiel indéniable et la localisation en
entrée de ville lui confèrent tous les atouts d’une opération d’urbanisme et de développement
économique de premier ordre dans un contexte de forte croissance démographique.
Plus généralement, l’opération Port Marianne - Portes de la Méditerranée s’intègre au vaste
projet urbain de Port Marianne dont les objectifs sont de répondre aux besoins en matière de
logements (avec la construction d’environ 10 000 logements), d’accueillir des entreprises (avec
plus de 120 000 m² de bureaux et de locaux d’activités), et d’accueillir des activités
concourantes à l’animation urbaine telle que les activités culturelles, sportives et ludiques.
C’est dans ce but qu’ont été créés sur le secteur Port Marianne - Portes de la Méditerranée un
planétarium, un multiplexe cinématographique, une patinoire, et un aquarium (en cours de
réalisation). Cette concentration a doté Montpellier d’une offre peu égalée en structures
ludiques au niveau national.
Le projet de complexe commercial est localisé en bordure de l’autoroute A9 et de l’avenue
Pierre Mendès France, en articulation avec le pôle ludique et de loisirs, et à proximité d’une
importante zone d’activités économiques (Millénaire I et II) cumulant 6 000 emplois.

PLU – Edition novembre 2020

292

Son emplacement stratégique, à proximité d’axes routiers majeurs et de pôles économiques
importants, confère ainsi au projet d’incontestables atouts : il bénéficie d’une parfaite visibilité et
d’une excellente accessibilité.

Les objectifs du projet de complexe commercial
Répondant aux deux objectifs énoncés ci-dessus, le projet de complexe commercial à
Odysseum comprend un centre commercial intégrant un hypermarché et deux grandes
surfaces spécialisées (équipement de la personne et de la maison).
L’objectif est d’attirer les biterrois, les nîmois, les narbonnais à Montpellier, grâce à des
enseignes phares uniques sur le territoire régional et d’encourager cette clientèle à profiter de
sa venue pour aller visiter les commerces du centre ville. Pour cela, diverses actions pourraient
être mises en œuvre, concernant notamment d’éventuelles facilités d’utilisation du réseau
tramway le samedi.
Le projet contribuera au dynamisme économique et au soutien de l’emploi local grâce à
l’embauche de 830 personnes (hors activités de restauration et services), soit environ un millier
d’emplois.

Une offre commerciale compatible avec les perspectives de croissance démographique
de l’agglomération.
L’analyse chiffrée de l’offre commerciale, appréhendée au travers des densités commerciales,
permet d’apprécier la part de marché estimée du projet Odysseum dans le paysage
commercial.
Les densités commerciales sont des indicateurs qui permettent d’appréhender le projet en
fonction de l’offre existante, par secteur d’activité. Toutefois, les données les concernant
doivent être relativisées et démontrent, dans le cas d’Odysseum, un certain potentiel, dans la
mesure où :
-

les densités sont calculées sur la population légale du dernier recensement de 1999. La
population française évoluant bien moins fortement que la population de la zone de
chalandise (+16,9% contre +3,64% en France), les densités vont progresser de façon
plus accentuée au niveau national qu’au niveau local ;

-

les densités, par définition, sont des données chiffrées qui n’intègrent que la masse de
m² commerciaux et qui ne prennent pas en considération les différences de gammes,
les différences de positionnement et les différentes typologies de commerces : plus
l’offre est large, plus les densités sont appelées à être supérieures à la moyenne
nationale ;

-

enfin, le projet Odysseum sera implanté dans l’une des premières zones touristiques
françaises, à proximité des principales stations de la côte languedocienne (Grau-du-Roi,
La Grande Motte, Palavas Les Flots, Carnon). Or les densités n’intègrent pas la
nécessité, pour un territoire donné, d’être doté d’un appareil commercial plus important
permettant de satisfaire simultanément la population locale et la population touristique et
de passage. Cette distinction doit être faite pour les grandes surfaces alimentaires mais
aussi pour des commerces non alimentaires : sport, livres, disques, habillement…

D’autre part, l’étude réalisée par Mall & Market établit que, sur les secteurs d’activités du projet
Odysseum, la croissance de chaque marché de la zone de chalandise représentera un

PLU – Edition novembre 2020

293

potentiel de développement de 29 000 m² pour les hypermarchés, de 32 000 m² pour
l’équipement de la personne et de 8 000 m² pour le secteur culture/ loisirs. Or Odysseum
comblera en moyenne à peine 50% de ces potentiels.
Ainsi, la croissance naturelle du marché permettra l’implantation des enseignes sans pour
autant limiter les chiffres d’affaires cumulés des magasins déjà existants. La croissance des
marchés aura pour conséqunce de compenser les effets sur l’appareil commercial de la zone
de chalandise liés à la création d’Odysseum.
Conclusion
La création d’un espace commercial à Odysseum en tant que composante du quartier Port
Marianne-Portes de la Méditerranée permettra de renforcer l’attractivité commerciale de
Montpellier, dans un contexte évolutif au sein des agglomérations environnantes. Sa réalisation
se fera en parallèle des actions menée par la Ville et l’Agglomération de Montpellier dans son
centre-ville en matière de revitalisation de commerces.
Le projet s’inscrit dans une parfaite complémentarité avec l’appareil commercial proche et plus
généralement avec celui de l’agglomération montpelliéraine.
Ces implantations pourront apporter une offre aujourd’hui absente pour certaines enseignes et
une diversité commerciale grâce à l’offre développée par les enseignes souhaitant accentuer
leur présence dans l’agglomération.

$

%

5

Mosson, Cévennes, Hôpitaux Facultés, Près d’Arènes et Croix d’Argent sont les quartiers nés
de l’urbanisation développée durant les années 50-70 sous le poids d’une pression
démographique particulièrement forte.
Au cours de cette période, la population de Montpellier a doublé, passant de 97 500 en 1954 à
195 600 en 1975.
Ces quartiers se sont construits selon deux grandes tendances :
•

une ségrégation rigoureuse des fonctions localisant sites universitaires, de recherche et
hospitaliers au nord, zones industrielles au sud, habitat locatif social largement localisé
à l’ouest avec notamment au nord-ouest le quartier de la Paillade.

•

un développement urbain librement organisé en dehors de ces zones spécifiques
d’aménagement urbain où se côtoient sans cohérence apparente immeubles collectifs et
maisons individuelles, où les espaces publics étaient et sont encore parfois sousdimensionnés et les équipements en nombre insuffisant.

Cette urbanisation rapide et mal contrôlée s’est étendue largement au nord et au nord-ouest du
centre-ville. Elle a abouti à la formation de quartiers qui, au final, se révèlent être peu
structurés, peu propices à l’affirmation d’une identité qui développe le sentiment
d’appartenance chez les habitants.
Depuis 1977, la politique engagée par la ville travaille précisément au renforcement de l’identité
de chaque quartier.

PLU – Edition novembre 2020

294

Cette politique a avant tout consisté à faire exister chacun de ces quartiers en les désignant, en
les nommant. Cela s’est traduit par l’identification dans la Ville de sept quartiers — ceux cités
ci-dessus mais aussi ceux du Centre et de Port Marianne.
Ce découpage administratif renvoie à des réalités historiques et sociologiques identifiables qui
expliquent les orientations formulées par le P.A.D.D..
Les orientations du P.A.D.D. sont autant de réponses apportées à la situation problématique
rencontrée par ces quartiers. Elles consistent à :
•

embellir les espaces publics et à réaliser de nouveaux équipements de proximité,

•

à engager des opérations de renouvellement urbain,

•

à traiter les espaces publics majeurs de la ville.

/

/

Depuis la fin des années 1970, l’intervention de la municipalité a permis l’aménagement ou le
réaménagement de nombreux espaces publics.
Elle a aussi favorisé le développement des équipements de proximité dans chaque quartier.
Mais la tâche est d’envergure et les efforts se poursuivent car ces quartiers répondent parfois
encore à la logique qui les a fait naître.
Dans les faits, les espaces publics souffrent de plusieurs maux : délaissement, dégradation,
conception dépassée, inadaptation aux pratiques actuelles, usage bien souvent trop
monofonctionnel centré sur la nécessité de la circulation et du stationnement de l’automobile au
détriment des fonctions de centralité, d’accueil, d’identité.
Par leur aménagement, par les pratiques qu’ils reçoivent et suscitent, les espaces publics
doivent participer à l’affirmation de l’identité des quartiers. Ils doivent être des lieux de
rencontre ouverts à tous qui garantissent la pérennité du lien social.
Le P.A.D.D. poursuit les actions et les opérations visant d’une part l’aménagement des espaces
publics fédérateurs, créateurs de centralité et d’autre part la valorisation de l’espace public
autour des nouvelles lignes de tramway.
Les équipements publics de proximité sont l'un des supports fondamentaux de la solidarité
dans les quartiers puisqu'ils assurent non seulement l'accès de tous aux services de la vie
quotidienne mais aussi à la culture, aux sports, et favorisent la prise de responsabilité par le
biais du développement du tissu associatif.
A ce titre, ils sont le support d'une politique d'intégration sociale et d'un développement
harmonieux et équilibré de la vie des quartiers.
Du point de vue urbanistique, ils sont souvent l'occasion de promouvoir ou de renforcer les
centralités dans les quartiers en cours de réalisation qui en sont dépourvus, de favoriser
l'émergence d'équipements et de services privés dans leur environnement immédiat, d'impulser

PLU – Edition novembre 2020

295

la créativité architecturale, et de mettre en place des actions d'accompagnement favorisant la
mise en valeur de l'environnement urbain.
Un réel effort en matière d'équipements de quartiers a été fait depuis vingt ans. Il apparaît qu'il
doit être complété, soutenu, notamment dans les quartiers existants qui en ont le plus besoin.
L'enjeu est de conforter et de développer la vitalité des quartiers.
La présentation de la situation de chaque quartier ainsi que le rappel de quelques actions
importantes menées en faveur de l’aménagement des espaces publics et de la réalisation
d’équipements de proximité replacent dans leur contexte les choix faits pour fixer les
orientations du P.A.D.D. dans ces domaines.
La nouvelle structuration mise en place dans le cadre de la loi sur la participation — un élu et
un conseil pour chacun de ces quartiers — va aider à poursuivre et à accentuer les actions et
opérations menées pour renforcer leur identité et améliorer la vie quotidienne de leurs
habitants.
Le quartier Mosson
Cette nouvelle appellation regroupe les Hauts de Massane, Mosson et Celleneuve.
Le quartier de la Paillade est créé en 1962 sous forme de Z.U.P. et selon un modèle commun à
l’ensemble des villes françaises pour répondre à l’urgence des besoins de la population en
matière de logement.
Ce quartier est situé à l'extrémité nord-est de la Ville à cheval entre la plaine qui borde la
Mosson et les reliefs du pli de Montpellier. Il révèle, essentiellement dans sa partie sud, les
formes typiques de l’urbanisation des années 1960 dont le plan orthogonal organise un habitat
collectif dense sous forme de tours et de barres.
Entre plaine et colline, dans le quartier des Hauts de Massane, de nombreuses villas
accrochées à mi-pente s'intègrent aujourd’hui à la topographie mouvementée et remplacent
des projets beaucoup plus denses prévus à l’origine, préservant le caractère paysager du site
et témoignant d'une volonté très tôt ressentie de dé-densification du quartier. Le souci d'un
environnement de qualité s’est traduit aussi par de nombreux aménagements paysagers
comme le parc Chico Mendez, les abords de l'avenue de l'Europe et par une mise en valeur
des espaces naturels comme sur les bords de la Mosson ou autour du lac des Garrigues. Des
équipements sportifs ont été inscrits dans cet environnement vert privilégié (stade de la
Mosson, piscine, tennis, base nautique). Des marchés de plein air (aux puces ou aux fleurs),
deux maisons pour tous (Georges Brassens au nord et Léo Lagrange au sud), une
bibliothèque, assurent l'animation du quartier.
En contraste, le vieux bourg de Celleneuve révèle toute la richesse de l'architecture
vernaculaire locale. Les maisons traditionnelles flanquées d'escaliers en façade et les espaces
publics ombragés donnent à ce quartier le pittoresque qui en fait son identité, et qu’il faut
préserver et valoriser.
Greffée sur cette structure de village, une extension de l’urbanisation lancée dans les années
1980, la Z.A.C. de La Fontaine, prolonge le vieux bourg par ses espaces publics de qualité et le
caractère traditionnel de son architecture.

PLU – Edition novembre 2020

296

Dès sa création, le quartier de la Paillade est un quartier séparé de la ville. Il l’est pour deux
raisons : physique et fonctionnelle.
La première tient à sa localisation sur le territoire communal. Il est loin du centre-ville et des
autres quartiers : en fait, le domaine de 300 hectares d’un seul tenant sur lequel il est né
constituait une opportunité foncière que l’Etat a saisi sans se soucier de son éloignement de la
ville existante. Aujourd’hui, avec la première ligne de tramway cette distance s’est réduite, le
quartier n’est qu’à quinze minutes du centre-ville. Le développement de la Ville aidant, les
autres quartiers s’étendent (Hôpitaux Facultés et Croix d’Argent) et sont sur le point de réaliser
la jonction et donc l’intégration du tissu urbain.
La seconde est liée à la spécificité de son programme urbain : un quadrillage large, une
continuité du bâti, de l’habitat collectif en grands immeubles, une absence d’activités et
d’équipements. Dès le départ, la Z.U.P. propose un projet dense qui se distingue du tissu
existant et qui, de ce fait, développe sa propre logique (celle véhiculée dans les années 1960).
Depuis plusieurs années, le quartier de la Paillade est un des grands enjeux du projet urbain et
du P.A.D.D. aujourd’hui pour l’ouest du territoire communal. Le P.A.D.D. s’attache à atténuer
cet isolement en replaçant l’évolution du quartier dans le cadre du développement de la Ville et
de l’agglomération.
Le tracé de la première ligne de tramway ainsi que l’aménagement de la Z.A.C. de Malbosc, à
proximité, sont les plus récentes manifestations de cette volonté de désenclavement. Le Grand
Projet de Ville accentue les effets de ce processus pour raccrocher Mosson aux autres
quartiers de Montpellier.
Le P.A.D.D. part de ce constat et travaille à la réintégration du quartier dans la ville. En plus
des interventions relatives à l’espace public et aux équipements de proximité, d’autres actions
et opérations devront organiser la dé-densification de l’espace, l’affinage de la forme urbaine,
réaliser la mixité sociale dans l’habitat, et insérer ou intégrer encore davantage l’activité
économique.
En outre, le P.A.D.D. intègre en continuité du GPV, le projet de rénovation urbaine du quartier
Mosson sur cinq ans (2005-2009), présenté à la nouvelle agence nationale de rénovation
urbaine (ANRU), basé sur des actions spécifiques en matière d’habitat (démolitions,
dédensifications, résidentialisations), de redynamisation des actions commerciales, de
requalification des espaces publics et d’amélioration des équipements publics.
Le quartier Cévennes
Le quartier s’organise au sud avec le quartier de la Chamberte et celui de la Martelle, et au
nord autour du secteur Alco-Cévennes.
Le quartier de la Chamberte/La Martelle présente un caractère résidentiel qui s'inscrit dans un
environnement boisé de qualité. Des villas de standing au milieu de grandes parcelles jouxtent
quelques propriétés boisées où se dissimulent de belles maisons de maîtres du XIXe siècle.
Vers la route de Lavérune, d'anciennes terres agricoles accueillent de beaux bâtiments du XVIe
et du XVIIe siècle entourés de parcs boisés.
De coquettes résidences et de nombreux lotissements ont terminé la colonisation de ce site
privilégié.

PLU – Edition novembre 2020

297

Au nord, entre les Cévennes et la Chamberte se situe le château de la Piscine qui présente
avec son parc un ensemble de grande qualité dans un environnement très urbain et
hétérogène (individuels, collectifs, hypermarché).
La nature confuse du développement de l'urbanisation s'accorde avec une absence de
structuration du tissu. Le manque d'éléments structurants et d'orientation dû en partie à
l'existence d'une voirie ancienne qui suit "le pas de l'âne", rend le quartier chaotique, où
lotissements de maisons individuelles et immeubles collectifs se partagent l'espace sans règles
apparentes. On est à la recherche d'un ordre spatial.
C’est pour renouer avec cet ordre spatial que le P.A.D.D. apporte par exemple une réponse
globale à la situation problématique rencontrée par le quartier du Petit Bard situé au cœur de
ce quartier des Cévennes.
Ce travail s’appuiera notamment sur la mise en œuvre du projet de rénovation urbaine à cinq
ans (2005-2009) défini sur le secteur Petit Bard – Pergola et destiné à être présenté à l’ANRU.
Ce projet repose sur des actions liées à l’amélioration de l’habitat, sur le développement de la
mixité urbaine, ainsi que la requalification des espaces publics et la poursuite du
développement des équipements publics.

Il prévoit notamment la démolition et la reconstruction de plus de 450 logements et la
réhabilitation de tous les logements conservés. Dans cet esprit, dans une moindre ampleur, des
actions de même type pourront être menées dans d’autres secteurs de ce vaste quartier des
Cévennes.
Le quartier de la Croix D’Argent
A l’Est, l’ensemble Lemasson - Croix d'Argent est un quartier récent qui s'est développé en
grande partie depuis une trentaine d'années. Un habitat essentiellement collectif aéré et
structuré par un ensemble de rues s'est organisé autour d'un lieu devenu central, le parc
Tastavin, autour duquel sont situés les équipements, les commerces et la vie du quartier.
Plus au Sud, dans le secteur de la Marquerose et des Montels, l'urbanisation sous une forme
dominante de collectifs se poursuit mais avec un caractère plus résidentiel et plus verdoyant,
inscrit dans un site vallonné structuré par l'avenue Villeneuve d'Angoulême.
La limite de la ville reste imprécise, avec des espaces naturels et agricoles et des îlots
d'urbanisation plus récents.
Entre la route de Lavérune, au nord, et la route de Toulouse, au sud-ouest, le quartier
Estanove/Pas du Loup s'est développé autour de deux grands domaines militaires, la caserne
Guillaut, et le Parc Montcalm, refermés sur eux-mêmes. Durant les trente dernières années,
cette partie du territoire s’est urbanisée au rythme des opportunités foncières mêlant sans
cohérence lotissements de villas individuelles et quelques ensembles collectifs (Estanove Paul Valéry - Pas du Loup). La structure urbaine d'ensemble est peu lisible et présente peu de
repères urbains structurants.
A l'Ouest de l'avenue de la Rocambale, le quartier Bagatelle structure l'urbanisation récente
autour de son centre formé de collectifs encerclant la place de Chine.

PLU – Edition novembre 2020

298

Dans ce quartier, le P.A.D.D. prévoit notamment la réalisation de nouveaux quartiers —
Grisettes et Ovalie — en relation avec le passage de la deuxième ligne de tramway qui aideront
à redonner une identité à ce secteur de la ville.

Le quartier Près d’Arènes
Les trois composantes du quartier sont Les Aiguerelles à l’Est, Saint Martin à l’ouest et Près
d’Arènes au sud.
Le quartier des Aiguerelles présente, du nord au sud, de l’habitat collectif datant des années
1960, puis une occupation mixte et peu ordonnée, et enfin les lotissements plus récents
construits autour du complexe sportif de la Rauze.
Le quartier Saint Martin est limité par le boulevard Rabelais. Du nord au sud, se succèdent la
cité Mion, constituée de villas des années 1950, puis un habitat pavillonnaire plus modeste qui
s’ouvre ensuite sur les immeubles collectifs de la cité Saint Martin.
En terme de renouvellement urbain, le véritable enjeu de ce quartier de Montpellier se situe au
niveau de son extrémité sud regroupant la zone industrielle des Près d’Arènes et le secteur de
Tournezy.
Deux entités caractérisent ce sous quartier.
D’une part, la zone industrielle des Près d’Arènes qui est totalement dépourvue d’habitation.
C’est ici qu’est concentré la majeure partie du grand commerce (commerce de gros
notamment) de distribution de la ville. Y sont notamment installés le marché gare, de grandes
enseignes automobiles, et quelques moyennes et grandes surfaces.
D’autre part, le quartier de Tournezy d’urbanisation plus récente — dont le plan
radioconcentrique rappelle volontairement celui d’un village — avec ses commerces de
proximité et sa zone d’activités artisanales.
Le P.A.D.D. envisage sur le long terme la requalification de cette partie de la ville dont la
spécificité (tissu industriel vieillissant) mérite d’évoluer avec le développement futur de la ville et
de l’agglomération.

Le quartier Hôpitaux Facultés
Dans le quartier du Plan des Quatre Seigneurs Hôpitaux-Facultés, le bâti résidentiel s'insère
confortablement dans les intervalles du complexe d'activités hospitalo-universitaires (formes
dominantes de villas en bande et de petits collectifs). La structure du quartier est à l'échelle des
grands équipements.
Le Plan des Quatre Seigneurs est un site très bien exposé sur une colline boisée qui domine
Montpellier. C'est un quartier de grosses villas et de collectifs de bon standing, construits sur de
grandes parcelles boisées.
Entre la route de Mende et le Lez, au nord de l'avenue de la Justice de Castelnau s'étend
Aiguelongue, un quartier dont l'habitat est l'un des plus "aérés" de Montpellier. Sa silhouette est

PLU – Edition novembre 2020

299

dominée par les logements individuels à l'exception des quelques bâtiments collectifs du sudouest.
Avec le parc zoologique de Lunaret qui le domine au nord, et la coulée verte du Lez que borde
le domaine de Méric au Sud, le quartier de l’Aiguelongue est l'un des plus verts de Montpellier.
Dans ce quartier, le P.A.D.D. travaille notamment à l’émergence d’un centre de quartier
susceptible de renforcer son animation.
Les situations diffèrent d’un quartier à l’autre tant du point de vue démographique, social, que
de l’habitat ou de la forme urbaine.
Le P.A.D.D. fait le choix de préserver les quartiers existants et de les adapter à la modernité.
Ces quartiers disposent d’un paysage singulier à aménager, d’un environnement spécifique à
préserver ou à améliorer, d’un bâti type à mettre en valeur.
Un urbanisme pacifié est pratiqué : le projet urbain évite les grands changements et travaille les
césures, les transitions, favorise les connexions (déplacements inter-quartiers), structure les
espaces de vie autour d’équipements de quartier, de services publics et de commerces.

/
Les opérations de renouvellement urbain concernent :
- Le tissu industriel vieillissant, proche du centre-ville :
Il s’agit de la zone industrielle des Près d’Arènes. Elle concentre l’essentiel du grand commerce
de distribution de la ville (marché gare, grandes enseignes automobile, moyennes et grandes
surfaces commerciales de gros). Seul le quartier de Tournezy situé à proximité avec ses
commerces, sa zone d’activités artisanales et ses habitations, présente un caractère urbain.
Autrefois située en périphérie urbaine, la zone industrielle occupe aujourd’hui et demain plus
encore un espace central au cœur d’une agglomération en plein développement. Les activités
qui y sont présentes n’ont probablement pas toutes leur place dans un lieu si proche du centre.
En revanche, ce secteur de la ville représente un potentiel foncier important offrant la possibilité
d’aménager au sud du territoire communal un lieu de vie à proximité du centre-ville. Il faut
travailler à la mutation progressive de ce secteur de manière à le réintégrer dans la ville.
- Plus généralement l’ensemble des quartiers est concerné par le renouvellement urbain.
Chacun doit à terme être parfaitement intégré à la ville, même si l’accent doit être mis sur les
plus sensibles d’entre eux :
C’est par exemple le cas de trois territoires en difficulté du secteur centre, Gély-Figuerolles
(classé en ZUS), Gambetta et Nord Ecusson (GPV). Ces sites prioritaires au titre de la politique
de la ville constituent des secteurs fragilisés nécessitant une intensification de l’action publique.
C’est pourquoi un projet de rénovation urbaine à cinq ans (2005-2009), destiné à l’ANRU (cf.
page 40), a été élaboré pour ces trois secteurs afin d’agir sur le logement (habitation,
production de logements locatifs sociaux publics et privés) et la redynamisation des activités.

PLU – Edition novembre 2020

300

Un autre secteur sensible concerne le territoire du Petit Bard dans le quartier des Cévennes.
Datant des années 1960, la copropriété du Petit Bard connaît depuis le début des années 1990
des problèmes d’insécurité, de dégradation, de déqualification du bâti.
S’agissant d’une copropriété privée, un plan de sauvegarde a été élaboré. De plus, dans la
continuité, ce quartier fait l’objet d’un projet de rénovation urbaine présenté à l’ANRU (cf. §
III.1.3.1 b).
Concernant le quartier Mosson, autre territoire sensible concerné par le renouvellement urbain
a été élaboré un troisième projet de rénovation urbaine (cf. § III.1.3.1a et III.1.6.2.).
- La mise en œuvre du volet urbain du projet Campus, selon les principes du schéma
directeur élaboré par l’agence Garcia-Diaz à l’initiative de la Ville, viendra transformer le
quartier Hôpitaux-Facultés
La traduction dans le PLU de ce plan de composition urbaine permet, pour chacun des sites
concernés, de définir des principes d’aménagement ainsi qu’un cadre réglementaire visant à :
-

affirmer les centralités ;

-

renforcer le maillage des tracés piétons et cyclistes ;

-

améliorer la lisibilité des parcours ;

-

optimiser l’accessibilité des véhicules ;

-

valoriser les éléments remarquables du paysage.

Il s’accompagne de la création d’espaces et d’équipements publics et favorise le renforcement
de services privés (commerces, etc.) susceptibles de faciliter la vie des usagers du quartier et
de développer son attractivité pour en faire un véritable lieu de centralité urbaine.

5

/

6

La structuration interne des quartiers est indispensable à l’appropriation par les habitants de
leur espace de vie. L’ancrage du quartier dans la ville est tout aussi important puisqu’il permet à
l’ensemble des montpelliérains mais aussi aux visiteurs d’identifier les quartiers et ainsi de
disposer de repères forts dans l’espace communal.
Cet ancrage se concrétise par la réalisation de grands équipements dans les quartiers mais
aussi par l’aménagement de lieux symboles (espaces publics majeurs). Les portes et les
entrées de ville sont au nombre de ces lieux.
Les entrées de ville sont des zones de transition urbaine participant étroitement à la définition
et à la perception de l'image de la Ville. Consciente de l'importance qui doit être accordée à la
qualité des aménagements et du paysagement de ces espaces, la Ville de Montpellier, bien
avant l'entrée en vigueur de l'article L.111-1-4 du code de l'urbanisme, s'était largement
engagée dans des actions de valorisation des entrées de ville ; le paysagement de l'avenue
Pierre Mendès-France, entrée Est de la ville, étant la réalisation la plus exemplaire de ce point
de vue.
Le programme pluriannuel de fontaines a permis de réaliser plus de 70 fontaines dans les
quartiers mais aussi dans ces lieux stratégiques. La réalisation de fontaines en entrée ou porte

PLU – Edition novembre 2020

301

de ville a en effet permis de singulariser des lieux tels la place Albert 1er, la place Marcel
Godechot, le rond point du Château d’O ou encore celui des Près d’Arènes. Il faut continuer
dans cette voie.

2 6
L’Agglomération de Montpellier poursuit sa transformation et s’adapte à la croissance
économique et démographique, aux évolutions des comportements et aux attentes sociales et
culturelles. Le Plan des Déplacements Urbain (P.D.U.), rendu obligatoire pour toutes les
agglomérations de plus de 100 000 habitants par la loi sur l’Air et l’utilisation rationnelle de
l’énergie du 30 décembre 1996, est un outil de planification et de coordination stratégique des
déplacements pour les dix ans à venir. Ce plan des déplacements s’appuie sur le schéma de
voirie retenu dans le cadre du Dossier de Voirie d’Agglomération (D.V.A.) qui est établi par
l’Etat.
Le P.D.U. porte en lui l’objectif primordial du droit au déplacement de chacun, de la reconquête
du cadre de vie urbain, d’un meilleur respect de l’environnement et d’un développement
économique harmonieux.
Il est élaboré par l’Agglomération de Montpellier en association avec les services de l’Etat
(D.D.E, D.I.R.E.N.), la Ville de Montpellier, le Département de l’Hérault et la Région LanguedocRoussillon, conformément aux termes de la loi sur la Solidarité et le Renouvellement Urbains
(S.R.U.) du 13 décembre 2000. Ce PDU repose sur dix axes d’intervention prioritaires.
Il prévoit en effet l’organisation des territoires pour une meilleure maîtrise des flux de
déplacements (axe 1). Tout en se fixant des objectifs de croissance raisonnables, la Ville de
Montpellier assume sa part de responsabilité dans l’accueil de la croissance ; le P.D.U. invitant
à répartir celle-ci selon une direction Est-ouest au sein de l’agglomération.
Le P.L.U. de Montpellier met en adéquation les espaces d’urbanisation future et le niveau de
desserte par les transports en commun. Les quartiers de Port Marianne au sud-est du territoire
communal, celui de Malbosc au nord-ouest ou encore ceux des Grisettes et d’Ovalie au sudouest, constituent une urbanisation nouvelle produite en relation avec la desserte en transport
en commun.
Le développement des transports collectifs (axe 2), des moyens de déplacement économes et
des modes de transport doux (axe 3), est une priorité à laquelle s’attache la Ville de
Montpellier.
En témoignent la première ligne de tramway parcourant le territoire communal du nord-ouest au
sud-est, la réorganisation du réseau de bus, la création de parkings d’échanges en entrée de
ville, l’augmentation du nombre de kilomètres de pistes cyclables, l’élargissement des zones
piétonnes.
La Ville a bien compris que la promotion de ces modes de transport devait se doubler d’une
hiérarchisation du réseau de voiries et de l’adoption du report modal. L’utilisation du véhicule
individuel reste une réalité à prendre en compte. A Montpellier, le choix de la diminution du
trafic automobile (axe 4) — ou du moins d’une meilleure gestion de ce trafic (axe 5) — est une
orientation déjà ancienne. Cette orientation a notamment trouvé son expression dans la
politique menée en matière de stationnement (axe 6) et tend à se réaliser par la réorganisation
des livraisons et du transport des marchandises (axe 7).

PLU – Edition novembre 2020

302

Autrement dit, la politique des déplacements conduite par la Ville recherche la préservation et
la valorisation de l’environnement (axe 8), et plus généralement l’organisation d’un
développement urbain durable (axe 9).

"

-

/

Le défi que Montpellier doit relever en matière de déplacements est résumé dans le paradoxe
suivant : le taux de motorisation des Montpelliérains est l'un des plus forts en France alors que
la superficie du domaine public de la Ville est proportionnellement l'une des plus faibles des
grandes villes de France. Dans le même temps, les nécessités de se déplacer vont croissant.
On constate d'une part que le taux de motorisation, déjà très élevé, augmente plus vite dans la
périphérie du centre-ville et à l'extérieur de Montpellier, et d'autre part que le nombre d'emplois
offerts dans Montpellier s'accroît beaucoup plus vite que le nombre d'actifs résidant à
Montpellier.
Si on laisse les tendances se poursuivre sur un rythme identique, cette situation ne pourra aller
qu'en s’aggravant.
Le danger d'une "congestion permanente" a été évité jusqu'à aujourd'hui grâce à une politique
globale des transports.
La Ville n’a pas retenu l’option strictement "fonctionnaliste" qui consistait à augmenter les
déplacements vers le centre de l'agglomération par des mesures techniques privilégiant le
mode de transport dominant, la voiture individuelle, au détriment des autres et sans respect
pour l'environnement urbain.
La rationalisation de l’usage des différents modes de transport vise à réduire l’utilisation de
l’automobile afin de répondre aux exigences relatives à la qualité de l’air et à une solution
fonctionnelle acceptable.
Très tôt, la Ville a perçu l’utilité de rapprocher la politique des déplacements et la politique
d’aménagement et de développement pour l’établissement d’une cohésion sociale et urbaine.
Par les choix d’aménagement et d’urbanisme, la politique d’aménagement et de
développement urbain de la Ville de Montpellier contribue à améliorer les déplacements.
L’affectation des sols permet d’améliorer les déplacements notamment en les minimisant.
A cette fin, le P.A.D.D. prévoit :
•

de donner la priorité au réseau de transport en commun pour la desserte du centre-ville,

•

d’organiser la circulation automobile sur un réseau hiérarchisé de voiries privilégiant les
contournements et les ceintures,

•

d’organiser le stationnement en conséquence.

PLU – Edition novembre 2020

303

Donner la priorité au réseau de transport en commun pour la desserte du centre-ville
La Ville a réussi à gérer l'accès au centre-ville dans le cadre du plan de circulation par le report
du trafic sur trois puis quatre ceintures périphériques déviant le réseau convergent des voies.
Sur ces ceintures, de nombreux parkings de dissuasion permettent la diffusion des usagers
vers le centre historique.
Cependant le réseau routier est soumis à une pression croissante. La vitesse moyenne tend
progressivement à diminuer et la saturation du trafic concerne l'ensemble des axes pénétrants
dont les réserves de capacité restent très faibles. Le renforcement des transports en commun
devenait une priorité face à une accessibilité du centre par voiture particulière de plus en plus
difficile.
Le réseau d'autobus de Montpellier a longtemps constitué l'élément majeur de la politique des
transports conduite par la Ville depuis 1977.
La première ligne de tramway, inaugurée le 3 juillet 2000, donne à cette politique de nouvelles
perspectives.
La réalisation progressive des autres lignes et l’extension ouest de la première ligne favorisent
la réorganisation générale du réseau de bus et du réseau interurbain.
Les lignes interurbaines seront rabattues sur les stations d’échange du tramway. A terme,
seules les lignes longues distances et les services internationaux continueront à arriver au pôle
d’échange de la gare Saint Roch vers laquelle convergent les quatre lignes du tramway.
Le tramway offre une véritable alternative (en termes de qualité de service) à l'automobile et
assure des vitesses plus élevées et des temps de parcours plus fiables tout en desservant au
mieux les destinations finales. Non polluant et peu bruyant, il présente une forte image de
marque.
Le tramway concerne — directement ou indirectement via les rabattements sur le réseau de
bus ou la voiture particulière — un maximum d'habitants et d'emplois. Conformément au
P.D.U., les grands axes que dessinent ses deux premières lignes orientent le développement
urbain de Montpellier et de son agglomération.
Sur quinze kilomètres environ, entre Mosson au nord-ouest du territoire communal et
Odysseum au sud-est, dans le droit fil des axes prioritaires pour autobus déjà mis en place, la
première ligne de tramway de l’Agglomération de Montpellier relie, en 28 stations, les
principaux pôles générateurs de déplacements entre les zones d’habitat, d’emplois, d’activités
commerciales, de services, de loisirs, d’enseignement ou d’affaires.
Le secteur ancien dense, fortement attractif pour les déplacements et très sensible aux
nuisances (centre historique), constitue un secteur privilégié de desserte du tramway. Quatre
lignes de tramway desservent le centre historique avec la mise en service de la 2e ligne de
tramway en 2006, et celle des 3e et 4e lignes de tramway en avril 2012.
Le P.A.D.D. appuie la réalisation de la cinquième ligne de tramway qui complètera le réseau.
Ce réseau répondra ainsi aux besoins de l’agglomération et notamment de Montpellier dont la
population s’élèvait en 2012 à environ 258 000 habitants.

PLU – Edition novembre 2020

304

Organiser la circulation automobile sur un réseau hiérarchisé de voiries privilégiant les
contournements et les ceintures
La circulation automobile a été contenue et organisée sur un réseau hiérarchisé de voirie,
évitant les pénétrations inutiles dans le centre et limitant dans chaque quartier l'accès des
voitures aux seuls besoins de ses habitants.
Il s'est agit de briser le réseau convergent de voiries qui dirigeait la circulation vers le centreville, en l'asphyxiant, et de reporter le trafic sur trois ceintures fonctionnant en sens unique
alterné autour du centre-ville.
La première ceinture, à sens unique, fonctionne dans le sens inverse des aiguilles d'une
montre sur trois ou deux files en continu, en bordure immédiate du centre historique. Son tracé
passe par le tunnel de la Comédie et le boulevard Victor Hugo.
La deuxième ceinture, moins lisible et constituée de voies hétérogènes, fonctionne dans le
sens des aiguilles d'une montre. Elle emprunte notamment les boulevards Pasteur et Louis
Blanc.
La troisième ceinture, peu lisible et hétérogène, fonctionne dans le même sens que la première
dont elle utilise la partie Nord de son tracé (les quais du Verdanson). Elle est constituée, encore
plus que les autres, de barreaux tangentiels, permettant les échanges inter-quartiers en évitant
le centre historique.
Une quatrième ceinture, ou ceinture des grands boulevards, à double sens, est plus éloignée
du centre.
Elle cumule des fonctions de desserte locale, d’échanges inter-quartiers et de transit inter
urbain dans l’attente de la cinquième ceinture en périphérie de la commune de Montpellier. La
mise en place de ces ceintures a permis de préserver l'accessibilité au centre-ville et de
conserver le dynamisme commercial et administratif de ce dernier.
Elle est allée de pair avec le développement volontariste de zones piétonnes et d'une série de
parcs de stationnement en ouvrage.
Le P.A.D.D. renforce cette organisation en prévoyant la réalisation complète des quatrième et
cinquième ceintures.

Organiser le stationnement en conséquence
L'augmentation de la circulation à destination du centre-ville créait une hausse de la demande
en stationnement et l'espace viaire au centre de Montpellier, limité par une configuration de
rues étroites, imposait d'apporter une solution à ce problème.
La gestion du stationnement a donc été rationalisée pour protéger le centre-ville.
Nécessaire aux extrémités de la chaîne des déplacements en voiture particulière, la gestion du
stationnement en zone dense représente effectivement un enjeu : assurer un bon
fonctionnement commercial, culturel et social du centre-ville tout en minimisant l'occupation de
l'espace.

PLU – Edition novembre 2020

305

En réponse à ce problème, la politique engagée s’est traduite par un équipement important de
parkings en ouvrage en périphérie du centre-ville.
Les treize parkings en fonctionnement correspondent à 8 500 places disponibles. Sur ce
point, Montpellier fait d'ailleurs partie des villes les mieux équipées.
En surface, les places de stationnement sont au nombre de 8 700 environ.
Quatre parkings d’échanges, localisés en entrée de ville le long de la première ligne de
tramway, totalisent près de 1 500 places. Sur ce modèle d’autres seront réalisés le long
de la deuxième ligne : 8 sont d’ores et déjà prévus, pour un total de 2 000 places,
extensibles à 4 000 places.
Dans ce domaine, la politique de la Ville maintient l’offre de stationnement à son niveau.
A moyen terme, il s’agira de libérer l’espace public du stationnement dès que cela est possible
et que des intérêts environnementaux, commerciaux ou touristiques l’exigent, d’offrir malgré
tout la possibilité aux clients des commerces du centre-ville d’accéder directement à ceux-ci,
d’organiser les livraisons de marchandises en centre-ville, d’inviter les salariés de Montpellier à
utiliser les parkings relais et le tramway pour se rendre sur leur lieu de travail.

"

.

/

Un état des lieux réalisé au début de l’année 2002 a permis de faire le bilan complet des
aménagements existants en faveur des deux roues sur le territoire de la commune de
Montpellier.
Plusieurs types d’aménagements cyclables ont été identifiés — pistes, bandes, trottoirs
partagés —, leur sens de circulation relevé, et les discontinuités d’itinéraires, liées à des
interruptions d’aménagement aux abords des points de conflit avec d’autres usagers
(carrefours à feux, arrêt de bus…), localisées.
Un jalonnement spécifique destiné aux cyclistes a été mis en place suite à l’identification en
2000 de onze itinéraires. Ce jalonnement permet aux cyclistes de circuler sur un itinéraire direct
et sûr, même s’il n’est pas aménagé sur la totalité de sa longueur.
Au printemps 2002, il existait 55,3 kilomètres de pistes cyclables, 49,6 kilomètres de bandes
cyclables, 25 kilomètres d’itinéraires cyclables en zones piétonnes et environ 1 450 places de
stationnement dont près de 80% sont équipées de mobilier.
Le P.A.D.D. fixe donc deux grandes orientations en la matière : d’une part, sécuriser les
itinéraires existants et d’autre part, étendre le réseau.
Le développement de la piétonisation — comme celui des pistes pour deux roues — redonne
aux piétons "droit de cité" au cœur de la ville.
Pour accroître l'agrément et l'animation du centre-ville, tout en développant et dynamisant le
commerce, l'artisanat et les loisirs, Montpellier a largement étendu et aménagé son domaine
piétonnier. Quelques chiffres le révèlent : plus de 60 000 mètres carrés piétonniers aménagés
en 2000, 40 kilomètres de trottoirs aménagés contre 18 en 1977, 600 passages piétons
aménagés contre 88 en 1977, l'ensemble constitué par l'Esplanade et par la place de la
Comédie est devenue en 1986, grâce au recouvrement de la RN 113, l'une des plus

PLU – Edition novembre 2020

306

importantes place piétonne d'Europe. Les principales artères du cœur de ville ont été réservées
aux piétons ou aux transports en commun (rue Maguelone par exemple).
La place du piéton n’est pas seulement garantie dans le centre-ville ; elle l’est aussi dans les
autres quartiers, en relation avec les espaces de nature (coulées vertes ou poumons verts par
exemple).
Le P.A.D.D. reconduit les objectifs qui, depuis 1977, fondent l’engagement de la Ville dans ce
domaine en mettant l’accent sur la sécurisation des pistes existantes et à créer.

!

*

En matière d’environnement, les objectifs sont multiples : veiller à la qualité de l’air, à la
sécurité de l’approvisionnement en eau potable, assurer le traitement des déchets,
l’assainissement, lutter contre le bruit ou encore les inondations.
Le P.A.D.D. concilie aménagement, urbanisation nouvelle et protection du territoire, des
paysages qui le caractérisent et des sites naturels qu’il accueille, de façon à ce que les
richesses naturelles ne soient pas sacrifiées. L’objectif de toute politique est le maintien de
grands équilibres.
Toute politique de développement qui n’est pas précédée ou accompagnée d’une politique
visant à assurer la pérennité du site est vouée à l’échec. Maîtriser l’environnement, c’est faire
de l’espace de la ville un site attractif et donc favorable au développement.
Respecter l’environnement c’est veiller à ce que ce développement soit compatible avec le
choix d’un cadre de vie de qualité.
Sur la commune de Montpellier, les nombreux espaces encore non urbanisés et qui doivent
l’être prochainement, continueront à l’être dans le respect et le souci de la qualité de
l’environnement. Economiser l’espace et accompagner l’urbanisation par le maintien ou la
création de poumons verts, tel est le principe fondateur de la politique de la ville de Montpellier
dans ce domaine. L’urbanisation du territoire communal ayant été très tardive par rapport à
d’autres villes, la commune se trouve en charge d’un héritage environnemental à préserver.
De grandes décisions ont été prises par la Ville afin de maintenir cet héritage et de remédier
aux conséquences malheureuses de quelques phénomènes naturels remettant en cause les
aménagements à venir. Des actions ont été engagées pour garantir à la métropole un cadre de
vie sécurisé, non pollué, ou, autrement dit, pour ne pas interrompre le dialogue harmonieux que
la nature entretient avec la ville.
En 1994, Montpellier se dote d’une charte de l’environnement. Elle définit les objectifs et les
modalités du plan municipal dans le domaine de l’environnement en précisant que la qualité de
ce dernier conditionne l’attractivité de la Ville.
En 1977, la question était déjà posée et les premières réponses formulées. Elles restent dans
le même temps des objectifs toujours renouvelés que le P.A.D.D. reconduit :
•

valoriser la présence da la nature dans la ville,

•

assurer l’alimentation en eau,

PLU – Edition novembre 2020

307

•

maîtriser les écoulements pluviaux,

•

traiter les eaux usées,

•

traiter et valoriser les déchets,

•

limiter les nuisances et les pollutions.

7
L’accueil de la croissance démographique, bien que maîtrisé et organisé, se traduit souvent par
une densité humaine accrue et par une ouverture à l’urbanisation d’espaces encore vierges.
Construire une ville durable implique le maintien de tels espaces dans la ville.
La ville de Montpellier a su préserver jusqu’à aujourd’hui de grands poumons verts et des
coulées vertes qui font partie du patrimoine de la Ville (Lunaret, Montmaur, le Lez vert,
Grammont, etc.). Soucieuse de perpétuer ces grands équilibres, la ville de Montpellier choisit, à
travers son P.A.D.D., de continuer à développer, à protéger, à valoriser les grands espaces
naturels existants.
Très tôt, dès le début des années 1980, une politique de classement en espaces boisés
classés (EBC) des espaces verts publics et privés a permis de préserver l’héritage naturel
communal. Dans les quartiers, la Ville a ouvert au public certains de ces espaces. Le P.A.D.D.
réaffirme cette volonté.
Mais la présence de la nature dans la ville se lit aussi dans chaque quartier avec le maintien
voire la création d’espaces verts, de jardins publics, de squares…
Le P.A.D.D. formule des orientations reprenant ces préoccupations déjà anciennes :
•

maintenir et développer de grands poumons verts de secteur et préserver ainsi un
équilibre entre le développement de l’urbanisation nouvelle et la préservation des
espaces naturels,

•

protéger et valoriser de grandes coulées vertes dans la ville,

•

protéger les espaces boisés privés et développer les parcs et jardins de quartiers.

Condition première de la ville durable, l’alimentation en eau fait l’objet d’une attention
permanente pour garantir non seulement la permanence de l’alimentation en eau des
montpelliérains, mais aussi la qualité de l’eau distribuée.
Très tôt, le projet de captage des eaux du Lez à sa source a été envisagé. C’est en 1982, après
une longue recherche, que les installations de pompage de la source sont mises en service. La
source du Lez est la ressource d’approvisionnement principale en eau brute de l’agglomération
montpelliéraine. La ville de Montpellier présente du point de vue de son alimentation en eau

PLU – Edition novembre 2020

308

potable une situation exceptionnelle. La capacité mobilisable du réservoir naturel souterrain de
la source du Lez est largement supérieure aux besoins de la ville.
Depuis le milieu des années 1960, en situation de sécheresse, l’eau du canal de la Compagnie
BRL, traitée par la station de Portaly, vient en appoint ou en secours selon l’urgence.
Bien que de très bonne qualité, l’eau du Lez subit un traitement avant d’être distribuée (station
Arago). Le service communal d’hygiène et de santé assure le contrôle continu de la qualité de
l’eau avant distribution.
Face au développement de l’agglomération et de la ville de Montpellier, le P.A.D.D. renforce les
moyens développés pour disposer d’une quantité d’eau potable satisfaisante et de grande
qualité.

- 8
La maîtrise des ressources naturelles et le contrôle du maintien des bons équilibres sont
indispensables si l’on veut éviter que la croissance ne s’accompagne de dysfonctionnements,
susceptibles d’entraver la poursuite d’un développement harmonieux.
La Ville de Montpellier a mené de nombreuses actions et opérations destinées à sécuriser le
territoire communal et à aménager les cours d’eau tout en les mettant en valeur : calibrage des
cours d’eau, réalisation de bassins de rétention paysagers, aménagement des bords de
rivières, etc.
Ce type d’opérations constitue, la plupart du temps, un préalable à tout développement de
l’urbanisation nouvelle (requalibrage du Lez, aménagement de la Lironde, du Nègue Cat, etc.).
Très tôt, l’obligation de rétention à la parcelle s’imposant à tous est mise en place dans le
P.O.S., ainsi que la décision d’accompagner toute nouvelle urbanisation d’un ensemble de
dispositifs de traitement à la fois qualitatif et quantitatif.
Aujourd’hui, le P.A.D.D. réaffirme les orientations formulées dès la fin des années 1970 qui
préconisaient une mise en sécurité de l’ensemble du territoire communal notamment au regard
des risques d’inondation, orientations reprises en 1994 par la Charte d’environnement de
Montpellier. La Ville s’efforce donc de définir un schéma d’aménagement d’ensemble couvrant
la totalité des cours d’eau. Le PPRI révisé couvrant le seul bassin versant du Lez a été
l’occasion de l’étendre à l’ensemble des cours d’eau de la commune.

"

5

En matière d’assainissement, les compétences de collecte et de traitement des eaux usées de
la ville de Montpellier sont confiées à la Communauté d’Agglomération de Montpellier. Celle-ci
a délégué la gestion à la Compagnie Générale des Eaux.
La commune de Montpellier est équipée d’un réseau de collecte des effluents permettant de
conduire l’ensemble des eaux usées de la ville jusqu’à la station d’épuration de la Céreirède qui
assure leur traitement.

PLU – Edition novembre 2020

309

Ces dernières années de nombreux travaux
d’assainissement afin de le maintenir en bon état.

ont

permis

d’entretenir

le

réseau

La station d’épuration de l’agglomération de Montpellier est implantée sur le territoire communal
de Lattes. Elle est aujourd’hui en phase de saturation.
La capacité nominale de la Céreirède étant dépassée, une altération de la qualité des eaux du
Lez, des étangs et des plages est constatée.
Des efforts ont été faits et restent à faire pour réduire les rejets des réseaux unitaires dans le
milieu naturel, pour améliorer la qualité des eaux rejetées et pour acheminer vers la station la
plupart des eaux usées. Le P.A.D.D. enregistre cette insuffisance et prévoit d’y pallier.

5
Les déchets, qui constituent un risque pour l’environnement et la santé des populations et une
nuisance importante s’ils ne sont pas pris en compte, doivent être collectés et traités
conformément à la loi du 15 juillet 1975 modifiée par la loi du 13 juillet 1992 relative à
l’élimination des déchets ménagers.
La ville de Montpellier n’est responsable que de la collecte des déchets ménagers et assimilés.
Elle reste concernée par le traitement, la valorisation et l’élimination de ces déchets qui sont à
la charge de la Communauté d’agglomération.
La collecte assurée par plusieurs prestataires concerne les déchets ménagers non recyclables
en porte à porte et les déchets non recyclables autres que ménagers. Les déchets recyclables
sont collectés dans cadre du programme DEMETER par des équipements adaptés (conteneurs
spécifiques).
Des collectes spécifiques sont organisées pour les autres déchets recyclables tels que les
déchets verts, le verre, le papier, etc. Cette collecte fonctionne sur l’apport volontaire des
usagers.
Les déchets recyclables partent au centre écologique de tri DEMETER et ceux non recyclables
au centre d’enfouissement technique du Thôt qui doit fermer ses portes prochainement.
En s’engageant dans la mise en œuvre de ce programme, l’agglomération de Montpellier
(périmètre de l’ancien district) a été la première agglomération de cette taille en France à
instituer la collecte sélective en porte à porte.
La valorisation et l’élimination des déchets recyclables constituent l’objectif principal du
programme DEMETER conduit par l’Agglomération. Il assure une solution durable, met en
œuvre des technologies garantissant à la fois une valorisation et une élimination optimales des
déchets ménagers et assimilés tout en préservant la qualité de l’environnement en luttant
contre les nuisances et pollutions. L’enjeu reste la limitation des déchets ultimes en fin de
chaîne.
Les orientations P.A.D.D. répondent à la nécessité d’une optimisation des procédés de collecte
et des processus de traitement, de valorisation et d’élimination des déchets.

PLU – Edition novembre 2020

310

9

+

Comme toute ville, Montpellier doit faire face à la pollution de l’air — même si elle n’appartient
pas à un environnement à risques — et aux nuisances sonores.
La pollution atmosphérique a été définie par loi sur l’air et l’utilisation rationnelle de l’énergie du
30 décembre 1996 comme étant l’introduction par l’homme, directement ou indirectement, dans
l’atmosphère et les espaces clos, de substances ayant des conséquences préjudiciables de
nature à mettre en danger la santé humaine, à nuire aux ressources biologiques et aux
écosystèmes, à influer sur les changements climatiques, à déterminer les biens matériels et à
provoquer des nuisances olfactives excessives.
Dès 1974, le bureau municipal d’hygiène de la Ville de Montpellier réalisait déjà des mesures
sur la qualité de l’air. Créée en 1973, l’association pour la mesure et la prévention de la
pollution atmosphérique en Languedoc-Roussillon, devenue quelques années plus tard
l’AMPADI LR puis Air Languedoc-Roussillon en 1999, est une association agréée pour la
surveillance de la qualité de l’air. A Montpellier, le dispositif permanent des stations de mesures
se compose de quatre stations urbaines situées à Près d’Arènes, Saint Denis, Cévennes,
Chaptal, et de deux stations périurbaines localisées au nord et au sud.
Afin de réduire encore les pollutions de l’air, le P.A.D.D. reconduit les solutions combinant
développement et respect de l’environnement pour un développement durable entreprises
depuis de nombreuses années : choix de modes de chauffage moins polluant (gaz à Port
Marianne), réseau de chaleur urbain à Antigone, développement des transports en commun
non ou peu polluants, etc.
Quant aux nuisances sonores, Montpellier tente de concilier depuis plusieurs années le
dynamisme qui fait sa renommée avec le besoin de tranquillité des habitants en prenant des
mesures concrètes : renforcement du cadre réglementaire pour les bruits de voisinage, mise en
œuvre d’un plan d’exposition aux bruits (PEB) pour les transports aériens, classement des
voies par rapport aux bruits pour les transports terrestres, pose de revêtement antibruit, etc.
Dans ce domaine, les orientations du P.A.D.D. se donnent comme mission de poursuivre
l’effort avec pour objectif de limiter les nuisances et les pollutions.

PLU – Edition novembre 2020

311

7

2

5

%

)

Le Programme Local de l’Habitat (P.L.H.) est un outil de programmation articulant
aménagement urbain et politique de l’habitat. La stratégie de la Ville de Montpellier a été
consignée dans un P.L.H. approuvé par délibération du Conseil municipal le 19 janvier 1999.
Un P.L.H. intercommunal, dont le projet a été arrêté le 30 juillet 2004 par la Communauté
d’Agglomération de Montpellier, s’y substitue aujourd’hui.
Sur la base du diagnostic relatif à la situation de l’habitat dans l’agglomération montpelliéraine,
ce P.L.H. fixe les objectifs de Montpellier et des autres communes membres de l’agglomération
en matière d’habitat, expose les actions à entreprendre pour pérenniser l’habitat actuel et
assurer le développement d’un parc capable de répondre à l’ensemble des besoins tout en
respectant le principe de mixité rappelé par la loi S.R.U..
Le P.L.U. se conforme aux orientations du P.L.H. en prenant les dispositions adéquates et
notamment en permettant la production de logements sociaux et de logements en accession
sur l’ensemble du territoire communal : il s’agit de poursuivre la ville en évitant les « cités
dortoirs ».
Dans cette perspective, le P.A.D.D. donne à la politique de l’habitat de la Ville de Montpellier
trois grandes orientations pour assurer la diversité de l’habitat et la mixité sociale :
•

diversifier la production de logements dans les quartiers d’urbanisation nouvelle,

•

agir sur le parc immobilier des quartiers existants,

•

répondre aux besoins des populations spécifiques.

9

.

,

/

Le PLU retient comme hypothèse de croissance démographique un intervalle de 0,76% par an
(compatibles avec les dispositions du PDU) à 0,90% par an (compatibles avec les dispositions
du PLH). Il prend ainsi en compte les besoins en matière de logements, d’activités,
d’équipements, etc.
La Ville de Montpellier a la volonté de satisfaire les besoins tout en maîtrisant au mieux
l’expression spatiale de la croissance. La réalisation de nouveaux quartiers s’est imposée car il
ne pouvait être question de déstabiliser les quartiers existants en leur demandant d’assumer
seuls l’accueil de cette croissance.
La production de logements neufs dans les nouveaux quartiers s’appuie essentiellement sur la
réalisation de Z.A.C. autorisant le contrôle de la charge foncière et de la qualité de
l’aménagement des espaces publics urbains. Dans chacune de ces Z.A.C., la Ville de
Montpellier affecte 30% des logements au locatif social et garantit la diversité de l’habitat en
mêlant notamment locatif et accession. Afin de se donner les moyens de cette volonté de
mixité, la Ville de Montpellier a intégré au règlement de son PLU une disposition rendant
obligatoire, dans tous les secteurs à usage d‘habitation, à l’exception de ceux où l’habitat à

PLU – Edition novembre 2020

312

caractère social, locatif ou non, est déjà fortement représenté, la construction de logements
sociaux aidés par l’Etat.
Cette disposition s’applique à tout projet de plus de 1200 m² de surface de plancher, à
l’exception des résidences de tourisme, et de façon progressive selon la taille des opérations.
La Ville a souhaité estomper les effets de seuil inopportuns liés aux tranches en instaurant des
formules de calcul en fonction des tranches suivantes :
Tranche 1 : De 1200 à 2500 m² inclus, la part de logement social sera au moins équivalente
au résultat de la formule suivante : SDP(1) du projet x 20%
(1) SDP = Surface de Plancher du projet destinée à l’habitation
Tranche 2 : De 2501 à 5000 m² inclus, la part de logement social sera au moins équivalente
au résultat de la formule suivante : 2500 x 20 % + (SDP(1) du projet – 2500) x 25%
(1) SDP = Surface de Plancher du projet destinée à l’habitation
Tranche 3 : à partir de 5001 m², la part de logement social sera au moins équivalente au
résultat de la formule suivante : 2500 x 20 % + 2500 x 25% + (SDP(1) du projet – 5000) x 30%
(1) SDP = Surface de Plancher du projet destinée à l’habitation
Montpellier a connu durant les années 1960-70 un développement urbain marqué par un
déséquilibre géographique de la répartition des logements sociaux qui n’est pas encore
totalement réglé.
Par ailleurs, elle accueille encore aujourd'hui la quasi totalité des logements sociaux de
l'Agglomération alors que la forte demande en logement social qui s’exprime ne pourra être
totalement satisfaite par la ville centre.
En conséquence, il paraît indispensable d’inscrire les orientations du P.A.D.D. dans la
continuité de la politique de rééquilibrage social des quartiers menée sur Montpellier depuis
1977, dans le respect de la loi d'orientation pour la ville du 13 juillet 1991, du droit au logement
réaffirmé par la loi Besson et des dispositions de la loi S.R.U..

9

/

Sans remettre en cause le choix consistant à créer de nouveaux quartiers pour accueillir la
croissance démographique, la ville de Montpellier adapte sa politique aux nouvelles
dispositions de la loi S.R.U. qui invitent les communes à être économes de leur espace et à
densifier le tissu existant.
Ainsi, le P.A.D.D., tout en s’attachant à assurer l’accueil de la croissance en ouvrant à
l’urbanisation de nouveaux secteurs, engage des opérations de renouvellement urbain pour
lesquelles des moyens spécifiques sont engagés essentiellement à travers le Grand Projet de
Ville (G.P.V.).
En effet, le G.P.V. de Montpellier a pour objet de renforcer ou de compléter les actions du
Contrat de Ville sur les quartiers désignés comme territoires prioritaires de la Politique de la
Ville : Mosson, Petit Bard-Pergola, Nord Ecusson, Gély-Figuerolles, Gambetta. Il propose une
action forte des pouvoirs publics (Etat, Ville, Département, Communauté d’agglomération,

PLU – Edition novembre 2020

313

Fonds d’action sociale pour les travailleurs immigrés et leurs familles, C.A.F., Caisse des
dépôts et de consignation), au-delà des moyens conventionnels de droit commun, pour modifier
en profondeur le cadre de vie des populations les plus fragiles.
La stratégie retenue pour le Grand Projet de Ville de Montpellier reposait sur trois leviers
majeurs qui font chacun l’objet d’une convention thématique :
- une politique de l’habitat pour retrouver une mixité sociale et culturelle dans un cadre
de vie de qualité,
- un développement économique solidaire,
- une gestion urbaine et sociale de proximité par la coordination des services publics de
quartier et la concertation avec les habitants et leurs associations représentatives.
Un nouvel outil, l’agence nationale de rénovation urbaine (ANRU), destiné à prendre le relais
du GPV sur les territoires prioritaires au titre de la politique de la ville (Mosson, Petit BardPergola, Nord Ecusson, Gély-Figuerolles, Gambetta) a été mis en place dans le cadre de la loi
d’orientation et de programmation pour la ville et la rénovation urbaine, promulguée le 1er août
2003.
Cette loi a défini un programme national de rénovation urbaine visant à restructurer les
quartiers en difficulté, dans un objectif de développement durable et de mixité sociale. L’ANRU
apporte des contributions financières aux projets portés par les acteurs locaux.
Dans ce cadre, la Ville de Montpellier a élaboré trois dossiers de demande d’intervention de
l’ANRU pour la quartiers Mosson, Cévennes (Petit Bard Pergola) et Centre (cf. § III.1.3.1).
Le P.A.D.D. propose donc :
- de maintenir la fonction d’habitat dans l’Ecusson historique et d’assurer la diversité des
logements dans l’ensemble du centre-ville,
- de mettre à niveau l’habitat des quartiers nés de l’urbanisation des années 50-70.

Maintenir la fonction d’habitat dans l’Ecusson historique et assurer la diversité des
logements dans l’ensemble du centre-ville
Le P.A.D.D. exprime la volonté de la Ville de Montpellier d’une part, de renforcer l’Ecusson
historique qui a longtemps perdu de sa population, qui a vu son bâti mal vieillir et ses rues
encombrées et étouffées par la circulation automobile, et d’autre part, d’élargir le centre-ville
trop à l’étroit dans sa configuration historique. Cet élargissement s’est fait par intégration des
faubourgs et par réalisation de nouveaux quartiers sur des espaces délaissés.
Antigone a constitué le premier chantier de renouvellement urbain en centre-ville en amplifiant
l’action publique au delà des actions déjà entreprises d’O.P.A.H. et de ravalement de façades.
Dans cette nouvelle configuration, le P.A.D.D. prévoit de maintenir et de renforcer la fonction
d’habitat dans l’Ecusson historique et d’assurer la diversité de l’habitat sur l’ensemble du
centre-ville élargi.

PLU – Edition novembre 2020

314

Mettre à niveau l’habitat des quartiers nés de l’urbanisation des années 1950-1970
L’urbanisation des années 50-70 a produit des quartiers qui ont très tôt révélés leur incapacité
à accueillir et organiser au mieux la vie des habitants. Dans ces quartiers, l’habitat — au même
titre que les espaces publics ou les équipements de proximité — a rapidement été en décalage
avec les pratiques et les représentations de la ville. Il a donc fallu entreprendre une remise à
niveau générale des immeubles d’habitation de ces quartiers et notamment du parc social.

Requalifier les quartiers d’Habitations à Loyer Modéré
La Ville de Montpellier a engagé depuis plusieurs années la requalification des quartiers H.L.M.
et a opté pour deux approches :
- La dédensification a été envisagée dès la fin des années 1970. Les quartiers Mosson, Hauts
de Massane qui devaient accueillir initialement 40 000 personnes en reçoivent finalement
environ 25 000. Ces opérations de démolition/reconstruction concernent des secteurs ciblés où
le bâti était trop dense. Il s’agit notamment des tours des Tritons au nord-ouest du quartier, de
la cité Phobos au nord-est, du Grand Mail et des copropriétés qui le bordent dans le sud, de la
cité Mars. Dans le quartier des Hauts de Massane, la cité Phobos (270 logements collectifs) a
été détruite pour faire place à 368 logements répartis sur une emprise plus importante. Les
Tritons font l’objet d’un projet de recomposition du site ; la tour Cabacérès a été démolie en
2001 et le projet de démolition de la Tour Monge est engagé.
Dans le quartier Mosson (Paillade), la cité Mars a été la première dédensification pratiquée en
1999. La démolition des 96 logements a fait place à la construction de maisons individuelles.
Le P.A.D.D. envisage de reconduire ce type d’opérations lorsque les situations l’exigent et le
site le permet afin de requalifier progressivement ces quartiers. Les opérations de réhabilitation
des immeubles et les actions de résidentialisation sont engagées dès lors que les immeubles et
îlots concernés ne présentent pas de situations rédhibitoires c'est-à-dire qu’ils portent en eux
leur avenir.
L’intervention sur le bâti exige aussi un travail précis, plus attentif aux pratiques et aux besoins
des habitants. Entreprendre une réhabilitation massive des logements, mener des actions dans
le cadre de procédures de résidentialisation ou aménager les espaces extérieurs ne peut se
faire qu’avec leur collaboration.
La méthode expérimentée par A.C.M. (O.P.A.C. de Montpellier) consiste à ne plus globaliser
les procédures, à singulariser les lieux et les immeubles en les réhabilitant par cage d’escaliers.
Cette méthode accorde une véritable place aux résidents qui apportent ainsi une contribution
active à l’élaboration du projet.
Le Grand Projet de Ville permet la mise en place d’une équipe de maîtrise d’œuvre urbaine et
sociale (M.O.U.S.) auprès des bailleurs pour la mise en œuvre de cette méthode. Les
opérations de réhabilitation ont pour objectif d’agir sur l’image du quartier en réalisant des
aménagements renouvelant et/ou améliorant le cadre existant. Depuis 1987, à La Mosson,
A.C.M. a engagé une vaste opération de réhabilitation. L’opération pilote menée sur le Carré
Uranus en association avec les habitants a consisté à confier la réhabilitation de chaque cage
d’escalier à un architecte différent ; un architecte en chef étant chargé de coordonner
l’ensemble.

PLU – Edition novembre 2020

315

Le traitement des façades, la personnalisation de l’habitat, l’autonomisation de la résidence,
participent de l’opération de réhabilitation. Une telle démarche a pour objectif de rapprocher les
habitants de leur environnement immédiat, d’engager leur responsabilité quant aux rapports de
voisinages et au bon fonctionnement d’un même immeuble. Ce type d’opération se poursuit sur
d’autres îlots (Corte et Oxford, par exemple). Plus généralement, les travaux de maintenance
(menuiseries, portes d’entrée, serrurerie, peintures, chauffage) évitent l’aggravation de
situations en attente de traitement global (résidences Vénus, Cap dou Mail, Gémeaux,
Carriera).
Les actions de résidentialisation interviennent en complément des réhabilitations. Elles
favorisent l’appropriation positive et aident à l’identification de micro quartiers en travaillant sur
la gestion et l’amélioration des espaces publics.

Améliorer le parc privé en soutenant les copropriétés
L’intervention sur le parc privé est plus complexe à mettre en œuvre. Dans le parc ancien du
centre-ville, les O.P.A.H. permettent d’engager des opérations de réhabilitation. Dans les autres
quartiers, seule l’intervention sur les copropriétés en difficulté est envisageable. Le quartier du
Petit Bard est un cas exemplaire.
Ce quartier est composé principalement d’une copropriété de 812 logements répartis en 11
bâtiments bâtis au début des années 1960, au moment où il s’agissait de répondre à la forte
croissance démographique de Montpellier. Cette copropriété a vécu des processus cumulés de
dégradation : modification profonde de la nature de la propriété, dérive des instances de
gestion, syndics frauduleux, situation financière désastreuse des propriétaires et surtout des
locataires à la situation économique et sociale préoccupante.
La Ville et l’Etat ont arrêté une stratégie d’intervention inscrite dans un Plan de Sauvegarde
avec les objectifs prioritaires suivants : redressement de la gestion, création d’unités de gestion
plus réduites, action immobilière publique. En outre, un projet de rénovation urbaine à cinq ans,
présenté à l’ANRU, est défini sur le secteur Petit Bard – Pergola.
Ce projet repose sur des actions liées à l’amélioration de l’habitat, sur le développement de la
mixité urbaine, ainsi que la requalification des espaces publics et la poursuite du
développement des équipements publics. (cf § III.1.3.1)
Le P.A.D.D. apporte ainsi une réponse globale aux situations problématiques rencontrées dans
ce type de quartier.

9

#

/

,

:

;

Le P.A.D.D. souligne la nécessité d’un effort particulièrement important en faveur des
populations les plus sensibles et les plus vulnérables. Il encourage ainsi la production de
logements destinés aux classes moyennes, notamment aux jeunes actifs (qui peinent à trouver
sur le territoire communautaire des logements correspondant à leurs besoins et à leur pouvoir
d’achat), aux jeunes et notamment aux étudiants, et aux gens du voyage et aux populations
précaires en générales.

PLU – Edition novembre 2020

316

La loi n° 2000-614 du 5 juillet 2000 relative à l’accueil des gens du voyage précise que les
communes participent à l’accueil des personnes dites gens du voyage et dont l’habitat
traditionnel est constitué de résidences mobiles. Dans chaque département, un schéma prévoit
les secteurs géographiques d’implantation des aires permanentes d’accueil et les communes
où celles-ci doivent être réalisées. Les communes de plus de 5 000 habitants figurent
obligatoirement au schéma départemental.
Suivant les prescriptions du schéma départemental, la Ville de Montpellier a aménagé et ouvert
l’aire d’accueil de Bionne située sur dans la partie ouest du territoire communal. Compte tenu
du niveau de fréquentation particulièrement élevé, la Ville procède à quelques aménagements
afin de répondre au mieux aux besoins exprimés.
Le P.L.U. permet la création d’une éventuelle deuxième aire d’accueil, et le PA.D.D. exprime la
volonté de la Ville de poursuivre les actions et les opérations engagées en cohérence avec une
politique qui se dessine à l’échelle du département et de l’agglomération.

III.2.

Motifs de la limitation des zones (et secteurs de zone)
des règles qui y sont applicables et des orientations
d’aménagement.

La cohérence des choix faits pour délimiter les zones, élaborer les règles et orientations est
exposée dans ce chapitre pour l’ensemble des zones et règles présentes dans le PLU. Les
règles qui ont fait l’objet de changement (évolution, création, suppression) dans le cadre
spécifique de la révision sont repérées en caractère italique.
Les orientations générales définies dans le PADD se traduisent par la mise en place :
- de zones (et secteurs de zone) et de règles d’urbanisme qui figurent dans le règlement et
ses documents graphiques,
- d’orientations d’aménagement : élaborées pour certains secteurs en cours d’aménagement
faisant l’objet d’une procédure le plus souvent de zone d’aménagement concerté (ZAC)
- de servitudes spécifiques que sont les emplacements réservés pour équipements publics
de voirie ou autres et les espaces boisés classés (voir chapitres III.3 et III.4). Ces servitudes
sont repérées dans les documents graphiques du PLU.
A ces règles, orientations et servitudes spécifiques s’ajoutent les servitudes d’utilité publique
communiquées par les services de l’Etat et reportées dans les annexes du PLU.
L’élaboration dans le cadre du PLU de ces zones, secteurs de zone, règles, et orientations
d’aménagement a suivi un certain nombre de principes qui sont expliqués dans le chapitre
3.2.1.

PLU – Edition novembre 2020

317

,

8
%

9

5
Logique de délimitation des zones, secteurs de zones (et règles et orientations
d’aménagement qui leur sont liées).
Le PLU classe l’ensemble du territoire communal (hormis le secteur sauvegardé) en zones,
selon les caractéristiques définies dans le code de l’urbanisme, elles-mêmes divisées en
secteurs de zone pour prendre en compte des spécificités urbaines.
A ces zones et secteurs de zone correspondent des règles définies dans le règlement et dans
les documents graphiques du règlement, ainsi que des orientations d’aménagement pour
certaines zones où une opération d’aménagement d’ensemble est menée à l’initiative de la
Ville, dans le cadre, le plus souvent, d’une zone d’aménagement concerté (secteurs où les
enjeux d’aménagement sont importants compte tenu de la nature de l’opération et de son
avancement).

Selon les dispositions du code de l’urbanisme, 4 grands types de zones sont institués :
- zone urbaine U
- zone à urbaniser AU
- zone à vocation agricole A
- zone naturelle N

PLU – Edition novembre 2020

318

Sur le territoire communal, ces 4 grands types de zones, prenant en compte les
caractéristiques urbaines de la ville (décrites dans le diagnostic du rapport de présentation) et
de son projet d’aménagement et de développement durable (PADD), s’expriment de la manière
suivante :
Les zones U correspondant aux secteurs urbains et équipés de la ville
Elles sont organisées de la manière suivante :
- 9 zones 1U couvrent l’ensemble du centre de la ville hormis le secteur sauvegardé (1ère
couronne d’urbanisation située autour du secteur sauvegardé : secteur dense existant et
secteurs en cours d’aménagement destinés à devenir des quartiers denses du centre ville
élargi) :

PLU – Edition novembre 2020

319

•
La zone 1U1 couvre tous les faubourgs entourant le secteur sauvegardé : il s’agit d’un
tissu urbain dense datant le plus souvent du XIXème siècle, caractérisé par une fonction habitat
dominante. La diversité urbaine est présente partout (commerces, bureaux, artisanat,
équipements…).
•
La zone 1U2 correspond à des secteurs très spécifiques qualifiés de « portes de ville ».
Ils sont situés dans des lieux stratégiques, aux entrées du centre ville, et méritent une
restructuration ou une attention particulière pour marquer cette vocation de porte de ville. Ces
secteurs ont des surfaces très faibles.
•
Les zones de 1U3 à 1U9 : chacune de ces zones correspond à un secteur
d’aménagement spécifique. La Ville de Montpellier y développe des projets de renouvellement
urbain ou d’extension urbaine avec l’objectif de réaliser des quartiers de centre ville (densité et
forte diversité urbaine recherchées).
Ces secteurs font ou ont fait le plus souvent l’objet d’une procédure de zone d’aménagement
concerté (ZAC). Le niveau d’équipement (VRD) atteint dans ces secteurs justifie le classement
en zone U.
L’organisation de ces secteurs suit les contraintes très précises de plans d’aménagement
d’ensemble (ancien PAZ de la ZAC la plupart du temps) et de règles particulières, justifiant la
création, pour chacun d’eux, d’une zone spécifique dans le PLU.

PLU – Edition novembre 2020

320

- 9 zones 2U couvrent les quartiers périphériques au centre ville (2ème couronne d’urbanisation
située autour du secteur sauvegardé : urbanisation datant des années 1960 à maintenant), à
vocation principale d’habitat. La diversité urbaine s’y exprime également très largement :
•
•
•

La zone 2U1, caractérisée par un habitat majoritairement de type collectif,
La zone 2U2, caractérisée par un habitat majoritairement de type individuel.
Les zones 2U3 à 2U9 qui correspondent à des secteurs d’aménagements spécifiques
où la Ville de Montpellier a initié des opérations de renouvellement urbain ou d’extension
urbaine, dans le cadre généralement d’une procédure de zone d’aménagement
concerté.

L’objectif de ces opérations d’aménagement est de réaliser des quartiers à vocation principale
d’habitat où la diversité urbaine s’exprime pleinement dans des secteurs situés à la périphérie
du centre ville. L’organisation de ces secteurs suit les contraintes très précises de plans
d’aménagement d’ensemble (ancien PAZ de ZAC en général) et de règles particulières,
justifiant la création de zones spécifiques dans le PLU.

- 2 zones 3U couvrent de grandes unités foncières situées dans la 1ère ou 2ème couronne
d’urbanisation, appartenant à des propriétaires à caractère institutionnel et ayant des fonctions
urbaines spécifiques (en général grands équipements publics ou privés d’intérêt collectif). Ces
secteurs, de surface très limitée, souvent mono fonctionnel, sont situés dans le tissu urbain de
la ville et participe ainsi à l’objectif de diversité urbaine. Ils bénéficient de règles spécifiques

PLU – Edition novembre 2020

321

propres aux contraintes de fonctionnement liées à la nature des activités développées par les
propriétaires institutionnels et à leurs besoins d’évolution :
•
•

la zone 3U1 qui regroupe la quasi-totalité des sites concernés sur le territoire communal,
la zone 3U2 spécifique à un secteur d’aménagement situé le long de la route de
Ganges, domaine de l’Etat et des Universités, destinée à recevoir essentiellement des
bâtiments à vocation universitaire et de recherche concernant le domaine médical.
L’organisation de ce secteur suit les contraintes très précises d’un plan d’aménagement
d’ensemble et de règles particulières très précises, justifiant la création d’une zone
spécifique dans le PLU.

- 4 zones 4U couvrent les secteurs à vocation dominante d’activité. Il s’agit de parcs d’activité
existants dans les périmètres desquels la diversité urbaine ne s’exprime pas pleinement.
S’agissant de zones urbaines, ils sont néanmoins situés dans la zone urbanisée à proximité
immédiate de quartiers où la diversité s’exprime pleinement. Ils font l’objet d’un corps de règles
spécifiques adaptées aux besoins de développement des activités économiques présentes :

•
•

La zone 4U1 regroupe la quasi-totalité des secteurs urbanisés à usage d’activité de la
ville,
Les zones 4U2 à 4U4 couvrent des secteurs d’aménagement spécifiques où des
contraintes précises correspondant à un plan d’aménagement d’ensemble (en général

PLU – Edition novembre 2020

322

ancien PAZ d’une zone d’aménagement concerté) s’appliquent et justifient la création de
zones spécifiques. Le niveau d’équipement (VRD) atteint dans ces zones justifie leur
classement en zone U.

- 1 zone 6U correspond à des micro-secteurs d’urbanisation existante (habitat individuel le plus
souvent). Situé au cœur de zones nouvellement aménagées, elles sont suffisamment équipées
pour permettre des possibilités de constructions limitées.

PLU – Edition novembre 2020

323

Les zones AU correspondant aux secteurs de ville insuffisamment équipés mais qu’il est
prévu d’équiper et d’urbaniser.
C’est dans ces zones AU que réside la capacité du PLU à accueillir les développements
urbains futurs de la Ville. Elles sont en conséquence dimensionnées pour répondre pour partie
(avec les zones U) aux besoins en logements et activités pour le futur.
En matière de logement, en prenant en considération les hypothèses d’évolution
démographique et du nombre de logements nécessaires définies dans le projet de PLH arrêté
par la Communauté d’agglomération le 30 juillet 2004 (soit un besoin de 2300
à 2500 logements nouveaux chaque année sur la commune de Montpellier, ce qui correspond
sensiblement à ce qui a été produit ces dix dernières années) et compte tenu que les zones U
du PLU produisent de 1000 à 1300 logements par an (besoins liés au renouvellement du parc
de logement et au phénomène de desserrement des ménages notamment), la capacité des
zones AU du PLU (devant produire en conséquence 1200 à 1300 logements par an) assure le
développement maîtrisé de la Ville pour environ 13 à 15 ans.
En matière d’activité économique, le raisonnement est plus aléatoire tant il est difficile de
prévoir l’avenir. Les zones AU du PLU sont situées dans les secteurs en développement à
proximité de grandes infrastructures routières, ferroviaires ou aéroportuaires, là où il est difficile
d’envisager, pour des questions de nuisance, de l’habitat. Leur capacité permet de répondre à
la demande pour environ les dix prochaines années (à l’exclusion de la zone située au sud de
l’A9 en limite sud-est de la commune, réservée à des extensions urbaines probablement plus
lointaines).

PLU – Edition novembre 2020

324

- la zone AU0, dans laquelle des opérations d’ensemble d’urbanisation future sont envisagées
par la Ville à moyen ou long terme et qui, compte tenu de l’insuffisance des réseaux au regard
des projets projetés, est fermée à toute possibilité d’urbanisation immédiate, hormis les
équipements publics qui seraient nécessaires et les extensions limitées des habitations et
activités existantes.
L’ouverture à l’urbanisation des secteurs classés en zone AU0 est conditionnée à
l’aboutissement de procédures de modification du PLU qui seront probablement menées en
liaison avec la mise en place de zones d’aménagement concerté.
Sept secteurs de zone AU0 ont été crées, correspondant, chacun, à des projets d’urbanisation
future dont les grandes orientations et l’économie générale sont déjà définies dans le PLU.

- 19 zones AU partiellement équipées dont l’urbanisation est en cours au fur et à mesure de la
réalisation, par la Ville ou par un aménageur, des réseaux nécessaires, compte tenu du projet
d’urbanisation d’ensemble prévu à l’échelle de chacune des zones.
Ainsi dans ces zones AU, la constructibilité n’est possible qu’à condition de contribuer à un
aménagement d’ensemble de la zone, soit à l’occasion de la réalisation d’une opération
d’aménagement d’ensemble, soit au fur et à mesure de la réalisation par la ville (ou son
aménageur) des équipements publics prévus à l’échelle de la zone.

PLU – Edition novembre 2020

325

Ces zones AU (notamment les zones 1AU à 4AU) ont des vocations et donc des
caractéristiques réglementaires qui correspondent sensiblement à celles des zones U décrites
ci avant :

-

-

la zone 1AU destinée à une urbanisation future à dominante d’habitat collectif (quartiers
d’habitat collectif où s’exprime la diversité urbaine : commerces, artisanat, activités…),
la zone 2AU destinée à une urbanisation future à dominante d’habitat individuel (même
souci de diversité urbaine : commerces, artisanat, activités…),
la zone 3AU correspond à des micro secteurs d’urbanisation existante (habitat
individuel le plus souvent). Situés au cœur de zones AU0 qui font l’objet de projet
d’urbanisation nouvelle à moyen et long terme, elles sont très insuffisamment équipées.
Elles permettent des possibilités de constructions limitées.
5 zones 4AU couvrent les secteurs d’urbanisation future à usage principal d’activité. Il
est nécessaire pour le développement économique de la ville, sans remettre en cause
pour autant le principe général de diversité urbaine mis en œuvre dans la plupart des
zones du PLU, de prévoir des zones quasiment réservées à l’activité économique
(nécessités à la fois liées aux contraintes des entreprises qu’à celles inhérentes à la
protection de l’environnement des logements) :
•

Les zones 4AU1 et 4AU3 à 4AU6 couvrent des secteurs d’activités spécifiques
correspondant souvent à des opérations d’aménagement d’ensemble réalisées
en général dans le cadre d’une procédure de zone d’aménagement concerté,
(certaines de ces zones dont les enjeux d’aménagement sont importants compte

PLU – Edition novembre 2020

326

tenu de la nature de l’opération et de son avancement font l’objet d’orientations
d’aménagement).
Compte tenu du caractère spécifique de ces zones AU, lié à la volonté d’y
réaliser une opération d’ensemble, la constructibilité sera strictement
conditionnée à la réalisation d’un niveau d’équipement (VRD) apprécié à l’échelle
des besoins générés par le projet d’urbanisation d’ensemble de la zone.
-

-

la zone 5AU est une zone spécifique regroupant quelques grands domaines à caractère
historique et valeur patrimoniale avérés (en général monuments et/ou sites classés ou
inscrits). Cette zone prévoit des règles spécifiques permettant la protection et la mise en
valeur de ces domaines et compatibles avec leur classement ou inscription.
les zones 6AU à 15AU sont des zones d’urbanisation future où sont développés des
projets d’urbanisation spécifiques (un projet par zone) conduisant à la réalisation de
futurs quartiers à dominante d’habitat collectif et dans lesquels la diversité urbaine
s’exprimera pleinement. Pour chacune de ces zones un plan d’aménagement
d’ensemble est élaboré, traduit par des règles spécifiques et des orientations
d’aménagement. Leur aménagement est le plus souvent conduit dans le cadre de
procédures de zones d’aménagement concerté. Compte tenu du caractère spécifique de
ces zones AU, lié à la volonté d’y réaliser une opération d’ensemble, la constructibilité
sera strictement conditionnée à la réalisation d’un niveau d’équipement (VRD) apprécié
à l’échelle des besoins générés par le projet d’urbanisation d’ensemble de la zone.

- La zone A à usage agricole
Cette zone recouvre les secteurs à vocation agricole affirmée, présents sur le territoire
communal.
A l’intérieur de la zone A, afin de permettre la réhabilitation et la mise en valeur de bâtiments
n’assurant plus de fonction agricole, la Ville a adopté une règle d’occupation des sols pour
permettre, en ciblant les projets et en veillant à ne pas porter atteinte au caractère général de la
zone, la mutation de certains bâtis définitivement perdus pour l’activité agricole, dans le but
d’éviter, autant que possible, l’abandon et la ruine de constructions au caractère patrimonial
souvent avéré.
Conformément à l’article L.151-11 du code de l’urbanisme, le règlement désigne ainsi les
bâtiments qui peuvent faire l'objet d'un changement de destination, dès lors que ce
changement de destination ne compromet pas l'activité agricole ou la qualité paysagère du site.
Il s’agit :
du domaine du Grand Puy :
Situé dans le quartier du Pas du Loup, au cœur de l’agriparc du Mas Nouguier, le
domaine du Grand Puy est une ancienne métairie entourée d’un jardin à la française. Il
constitue l’un des derniers mas agricoles montpelliérains construits au XVIIIe siècle.
Resté à l’écart des développements urbains, il a conservé en partie les caractéristiques
paysagères et architecturales qui ont motivé sa protection au titre des monuments
naturels et des sites. Le bâtiment, l’allée de pin parasols de la noria ainsi que le jardin
sont classés depuis 1943 tandis que les abords du domaine sont inscrits à l’inventaire
supplémentaire des sites depuis 1961.
Patrimoine du XVIIIe siècle reprenant de nombreuses décorations en vogue dans les
« folies » montpelliéraines de la même époque, le domaine du Grand Puy, aujourd’hui à
l’abandon, a néanmoins perdu beaucoup de sa superbe, se dégradant peu à peu au fil
PLU – Edition novembre 2020

327

du temps. De nombreux objets décoratifs ont disparu tandis que la végétation a repris
ses droits, faisant disparaitre les éléments du jardin à la française.
du domaine de Rieucoulon :
Situé à la limite sud-ouest du territoire communal, le domaine de Rieucoulon fait partie
des constructions remarquables de la périphérie montpelliéraine. Les premiers écrits
cadastraux relatent la présence du domaine de Rieucoulon et de son vignoble sur la
commune de Montpellier au cours des années 1670. Acquis en 1772 par Jean-André
Vassal, conseiller du Roi et receveur général des finances du Languedoc, qui construit
la première maison d’habitation, le domaine change plusieurs fois de propriétaires pour,
à la suite d’un héritage, entrer en 1881 dans le patrimoine de la famille de Lunaret,
grande famille d’aristocrates érudits montpelliéraine, ancêtres des vignerons actuels.
Autour des bâtiments des XVIIIe et XIXe siècles, le vignoble du domaine s’étend sur 25
hectares d‘un seul tenant, sur un sol argilo-calcaire. Plantées de cépages très divers qui
font la richesse de la production du domaine (carignan, alicante, grenache, merlot,
syrah, cabernet-sauvignon, sauvignon blanc, pinot, marselan, muscat petit grain…), les
terres sont réparties pour moitié sur les communes de Montpellier et de Saint Jean de
Védas.
- La zone N à vocation naturelle
Cette zone recouvre les secteurs à vocation naturelle sur le territoire communal.
Elle comprend notamment toutes les coulées vertes (suivant les tracés nord-sud, le plus
souvent, des voies d’eau), les grands poumons verts aménagés ou à aménager pour les loisirs
des habitants de la ville et de l’Agglomération, et les cimetières.

PLU – Edition novembre 2020

328

Selon les spécificités urbaines (cf. diagnostic établi) et les orientations du PADD, des secteurs
de zones divisent la plupart de ces zones. Ces secteurs sont présentés dans le chapitre suivant
qui justifie les règles et orientations d’aménagement des zones et secteurs de zone.

2

%

9
)8

5
8

Les règles applicables dans le cadre du PLU peuvent être examinées selon les deux niveaux
suivants :
A – les règles (souvent des principes et/ou définitions) applicables dans quasiment toutes les
zones du PLU.
B – les règles propres à chaque zone du PLU et les règles spécifiques à chaque secteur de
zone qui seront décrites et justifiées dans le cadre de « fiches de zone et de secteurs ».

A – Règles applicables dans quasiment toutes les zones du PLU.
Elles sont ci-dessous examinées selon les 14 articles qui composent le règlement.

Article 1 : « Occupations et utilisations du sol interdites »
Article 2 : « Occupations et utilisations du sol admises sous conditions ».
Les principes de mixité, de diversité urbaine ayant guidé l’élaboration du PLU dans la quasitotalité des zones (toutes les zones U, à l’exception des zones 3U et 4U et toutes les zones AU,
à l’exception des zones 4AU), quasiment toutes les natures d’occupation au sol visées par
l’article R 123-9 y sont autorisées.
Dans ces zones, ne sont exclues ou soumises à conditions que certaines occupations du sol
susceptibles d’entraîner des nuisances dans les quartiers à usage d’habitation ou peu
compatible avec le milieu environnant de ces quartiers.
C’est ainsi que sont interdits dans ces zones et secteurs :
• les constructions destinées à l’industrie,
• les pylônes et poteaux support d’enseignes et d’antennes d’émission ou de réception de
signaux radioélectriques,
• le stationnement des caravanes (terrains de campins et habitations légères de loisirs
visés au L 443-1 et celui constituant l’habitat permanent de leur utilisateur visé à l’article
L 444-1) seulement autorisés dans quelques zones périphériques.
De même, sont soumis à des conditions liées à la bonne intégration urbaine et à l’absence de
nuisances inacceptables pour des quartiers à usage d’habitation les occupations du sol
suivantes :
•
•
•

les installations classées (une liste d’installations classées autorisées est jointe au
règlement),
l’artisanat,
les entrepôts (autorisés que s’ils sont liés à une occupation du sol admise dans la zone).

PLU – Edition novembre 2020

329

Cette diversité urbaine ne s’exprime pas pleinement dans trois zones du PLU : les zones 4U,
4AU et 3U pour les raisons suivantes :
- Les zones 4U et 4AU correspondent à des secteurs à usage d’activité. Ce sont, ou des parcs
d’activité existants (zone 4U), ou des parcs d’activité en cours de constitution (4AU) où la
diversité urbaine ne peut pas s’exprimer pleinement à l’intérieur des zones, parce qu’habitat et
activités économiques ne sont pas toujours conciliables. En effet favoriser l’implantation
d’activités (commerce, artisanat, bureaux…) dans les quartiers d’habitation est une nécessité et
le PLU nous l’avons vu y pourvoi quasiment partout, à l’inverse il y a des secteurs de l’activité
économique qui nécessitent des implantations dans des parcs spécifiques où la proximité avec
l’habitat n’est pas souhaitable (à la fois d’ailleurs dans l’intérêt des habitants que dans celui du
bon développement des entreprises).
En conséquence, dans ces zones les constructions à usage d’habitation ne sont admises que
de manière limitée : autorisation de logement très ponctuellement, de logement liée à l’activité
autorisée dans la zone et de logement et d’hébergement pour les personnes en difficultés sous
réserve, pour ces derniers, que les conditions d’une bonne insertion urbaine dans la zone
soient remplies. De même sont admis dans certaines de ces zones seulement, le
stationnement des caravanes (celui à usage de loisirs visé à l’article L 443-1 et celui visé à
l’article L 444-1 constituant l’habitat permanent des utilisateurs).
Par contre, y sont autorisés :
- les pylônes et poteaux supports d’enseignes et d’antennes d’émission et de réception de
signaux radioélectriques,
- les installations classées, beaucoup plus largement (quelques restrictions dans certaines
zones ou secteurs de zone concernant des activités très spécifiques comme les casses
automobiles par exemple).
- La zone 3U : correspond, nous l’avons vu au chapitre 3-2-1, à de grandes unités foncières
dont le ou les propriétaires ont un caractère institutionnel et y développent des activités
spécifiques conformes à leur vocation. Ces zones ont un règlement spécifique qui n’autorise
que le développement des activités qui y sont développées ou conforme à la vocation
institutionnelle du propriétaire, à l’exception du secteur de zone 3U1-4 qui couvre le campus de
l’Université Paul Valéry (Montpellier III – faculté de Lettres), celui de l’Université des Sciences
et Techniques du Languedoc (Montpellier II), le restaurant et la cité universitaires du Triolet, le
CHRU Guy de Chauliac, le CHRU Saint-Eloi et le site de Saint-Priest et le site du Conservatoire
à Rayonnement Régional (ancienne maternité Grasset)..
La mixité urbaine ne s’exprime pas toujours à l’intérieur des limites de ces zones, mais ces
zones situées dans les quartiers et participent ainsi à la mixité urbaine de la ville.
Les articles 1 et 2 de cette zone ont fait l’objet d’une modification dans le cadre de la présente
révision. Ils ne permettent plus ce que le précédent POS autorisait, c'est-à-dire la mutation de
l’ensemble de la zone et son ouverture à d’autres modes d’occupations du sol que ceux qui
existent sur les lieux ou ceux uniquement liés à la vocation institutionnelle du propriétaire. Cette
possibilité d’ouverture ou de mutation était anciennement conditionnée : il devait être démontré
à l’occasion du dépôt de permis de construire que le projet constituait une étape vers un
aménagement de qualité de l’ensemble de la zone. Cette condition par nature très subjective,
sans que le POS n’ait au préalable défini les règles et prescriptions qui pourraient conduire à
un aménagement de qualité de l’ensemble de la zone, ne pouvait être conservée.

PLU – Edition novembre 2020

330

La mutation de ces secteurs vers davantage de mixité urbaine reste bien sûr toujours possible
mais dans un cadre spécifique, concerté et programmé (en terme notamment de réalisation,
par la collectivité, des équipements publics complémentaires forcément nécessaires sur ces
vastes unités foncières, pas toujours totalement équipées pour accueillir la mixité urbaine, bien
qu’elles soient classées en zone U). Dans ce cadre d’aménagement futur le cas échéant, des
procédures de modification de PLU seront nécessaires pour définir en concertation les règles et
prescriptions devant conduire à un aménagement d’ensemble de qualité et garantissant la
mixité urbaine et sociale.
Dans certains périmètres repérés dans les documents graphiques du règlement la
constructibilité est fortement limitée ou largement conditionnée. Il s’agit des périmètres situés
en bordure des cours d’eau afin de laisser, en période de crue notamment, le libre écoulement
de l’eau et des périmètres concernés par un risque d’inondation (ils correspondent aux
périmètres définis dans le plan de prévention des risques d’inondation approuvés par l’Etat et
annexé au PLU).
Concernant la mise en œuvre du principe de mixité sociale, le PLU prévoit :
- dans les zones U et AU alternatives à vocation principale de logements, à l’exception des
zones de hameaux (6U et 3AU), de la zone 2U6 (ZAC de la Fontaine) et des secteurs repérés
au document graphique du règlement où l’habitat à caractère social, locatif ou non, est déjà
fortement représenté, tout permis de construire comportant des surfaces d’habitation
supérieures ou égales à 1200 m² de surface de plancher, à l’exception des résidences de
tourisme, doit affecter de 20% à 30% de cette surface de plancher au logement locatif social,
selon la taille de l’opération.
Un quota de 30% s‘applique de manière globale à l‘ensemble des surfaces d’habitation prévues
en ZAC.
- dans les zones 4U et 4AU à vocation principale d’activités, les constructions à usage de
logement pour les personnes en difficulté sont autorisées dans les secteurs où l’environnement
n’est pas incompatible avec leur réalisation.
La ZAC OZ1, intégrée à la démarche plus globale de l'Eco-cité montpelliéraine, a l’ambition de
constituer une nouvelle référence en termes de mixité sociale ; dans cette optique, le PLU
renforce cette disposition réglementaire en affectant, sur ce secteur spécifique, 40 % des
surfaces de plancher à des logements locatifs sociaux et 20 % des surfaces de plancher à
des logements en accession dite abordable.
Aussi, conformément aux orientations du PLH 2013-2018, 30 % des surfaces de plancher à
usage d'habitation prévues dans l’opération seront affectées à des logements locatifs sociaux
familiaux et d'insertion. Leur financement sera assuré à hauteur d'au moins 25 % en PLUS /
PLAI et au plus 5 % en PLS familial. Par ailleurs, au moins 10 % des surfaces de plancher à
usage d'habitation prévues dans l’opération seront affectées à des logements locatifs sociaux
spécifiques (logements sociaux étudiants, résidences service, EHPAD).
De manière complémentaire, 20 % des surfaces de plancher à usage d'habitation prévues dans
l’opération seront affectées à des logements en accession abordable dont 12 % en accession
sociale et 8 % en accession intermédiaire.
A l'échelle de la Zone d'Aménagement Concerté OZ 1 (ZAC) :

PLU – Edition novembre 2020

331

- 30 % des surfaces de plancher à usage d'habitation prévues dans l’opération doivent être
affectées à des logements locatifs sociaux familiaux et d'insertion : au moins 25% de
ces surfaces seront financées en PLUS / PLAI et au plus 5% en PLS familial (ou nouvelle
dénomination équivalente).
- Au moins 10 % des surfaces de plancher à usage d'habitation prévues dans l’opération
doivent être affectées à des logements locatifs sociaux spécifiques (logements sociaux
étudiants, résidences service, EHPAD).
- 20 % des surfaces de plancher à usage d'habitation prévues dans l’opération doivent être
affectées à des logements en accession abordable dont 12 % en accession sociale et 8 % en
accession intermédiaire, comme défini dans le rapport de présentation.

Article 3 : « Accès et voirie »
Sauf dispositions particulières qui seront présentées dans les fiches de zones et secteurs
(sous-chapitre B), les règles définies dans cet article sont communes à quasiment toutes les
zones et secteurs de zone du PLU.
Elles régissent les conditions de sécurité des accès aux parcelles privatives depuis le domaine
public :
- sécurité routière : à ce titre sur certaines voies à grande circulation repérées dans les
documents graphiques du règlement les accès directs privés nouveaux sont interdits.
Par ailleurs de façon plus générale, le nombre des accès autorisés par unité foncière est limité
et leur configuration réglementée (pas de pente supérieure à 5% au débouché du domaine
public.
- sécurité civile et contraintes liées à la collecte des déchets urbains : des règles
minimales concernant les voiries privées ont été définies plus ou moins contraignantes selon
qu’il s’agisse de voies privées non ouvertes à la circulation publique (contrainte plus faible) ou
de voies privées ouvertes à la circulation publique (existantes et nouvelles). Ces dispositions
ont été légèrement modifiées (adaptation) dans le cadre de la présente révision.

Article 4 : « Desserte par les réseaux ».
Les règles définies dans cet article sont elles aussi communes à la quasi-totalité des zones et
secteurs de zone. Le principe général est l’obligation pour toutes les constructions nouvelles de
se raccorder aux réseaux d’AEP, d’EU, d’assainissement pluvial, d’électricité.
En l’absence de réseaux, la constructibilité n’est pas possible, sauf dans certains cas, pour
l’assainissement pluvial (zones naturelles non équipées) ou pour l’assainissement EU et l’AEP
dans certaines zones limitées.
En effet, les constructions nouvelles sont autorisées malgré l’absence de réseaux d’AEP
(existence d’un forage) et/ou d’EU (installation d’assainissement autonome nécessaire) :

PLU – Edition novembre 2020

332

-

dans le secteur de zone 2AU-4 (secteur d’urbanisation future déjà très largement
urbanisé depuis de nombreuses années où la réalisation de réseaux publics d’EU et/ou
d’AEP est rendu très difficile compte tenu notamment du relief et de la nature du soussol).

-

dans les zones A et N

En l’absence de réseau d’EU, les réhabilitations et extensions mesurées des constructions
existantes sont également autorisées dans les zones AU, à condition toutefois de la présence
d’une installation d’assainissement autonome existante (remise aux normes le cas échéant).
Dans tous les cas, les installations d’assainissement autonome devront être conformes à des
prescriptions techniques définies dans une directive jointe en annexe du PLU (note DEDA).
Cet article régit aussi, en matière de pluvial, les dispositions imposées dans un grand nombre
de zones et secteurs du PLU, afin que des mesures de rétention à la parcelle soient mises en
œuvre à l’occasion de chaque projet de constructions nouvelles pour limiter le volume des eaux
de ruissellement générée par les surfaces imperméabilisées. Cette mesure ne concerne que
les unités foncières d’une taille minimale de 2000 m² et dans le cas où les surfaces
imperméabilisées à l’occasion d’un projet de construction dépassent 40% de la parcelle.
Elle s’applique dans toutes les zones et secteurs où elle est pertinente :
-

les zones urbaines de la 2ème couronne (les zones U de la 1ère couronne sont le plus
souvent déjà totalement bâties avec des densités incompatibles avec la mise en œuvre
de mesures individuelles de rétention).

-

les zones d’urbanisation future sauf celles en général qui font l’objet d’un projet
d’aménagement d’ensemble (le plus souvent couverte par une procédure de ZAC) où
des mesures de rétention des eaux de ruissellement ont été définies à l’échelle du
secteur d’aménagement (aménagement de bassins de rétention dans le cadre souvent
d’un schéma global défini à l’échelle du bassin versant).

Cette prescription a été légèrement renforcée sur le plan quantitatif (100l/m² de rétention au lieu
de 68l initialement), dans le cadre de la présente révision.

Article 5 : « Caractéristiques des terrains ».
Conformément à la loi ALUR, cet article n’est plus réglementé.

Article 6 et Article 7 : « Implantation des constructions par rapport aux voies et
emprises publiques et par rapport aux limites séparatives ».
Pour ces deux articles, les règles sont en général spécifiques aux zones et secteurs de zone,
définies « en fonction des formes urbaines spécifiques à chacune de ces zones. Elles seront
donc présentées et justifiées dans les « fiches de zones » décrites au sous-chapitre B.
Un certain nombre de principes sont cependant communs à la plupart des zones et secteurs de
zone :

PLU – Edition novembre 2020

333

- la définition de l’alignement : il est fréquemment fait référence dans les règles édictées à
l’article 6 à cette notion d’alignement qui est définie comme étant la limite entre le domaine
privé et le domaine public existant ou prévu (prévu par un emplacement réservé, un plan
d’alignement, une localisation d’espace public conformément aux dispositions de l’article L.1233 a) et b) du code de l’urbanisme ou un tracé indicatif défini dans le cadre d’une orientation
d’aménagement dans les secteurs bénéficiant d’un projet d’aménagement d’ensemble).
Les règles de prospect, recul, implantation obligatoire définies à l’article 6 et 7 ne s’appliquent
que pour les constructions situées au-dessus du terrain naturel.
- Des règles générales minimales issues du règlement de voirie s’appliquent pour tout ce qui
est en saillie sur l’espace public dans le respect des conditions de sécurité civile et routière.
Dans certaines zones des règles spécifiques liées à un parti architectural et urbanistique
viennent compléter ce dispositif.
- Dans les zones et secteurs de zone où la règle d’implantation est à l’alignement (cas
notamment des zones urbaines de la 1ère couronne) des dispositions sont le plus souvent
proposées pour permettre des retraits partiels des façades par rapport à cet alignement. Ils
sont toutefois limités, conditionnés par des motifs architecturaux liés à la création de loggias,
terrasses, balcons, à l’aménagement des entrées des constructions ou liés à tout autre motif
architectural (des limitations quantitatives sont prévues dans ce cas pour ces retraits : surface
de façade, profondeur des retraits…)
- Le long de certaines voies à grande circulation, des retraits minimum des constructions sont
prévus pour toutes les constructions nouvelles quelque soit la zone ou le secteur de zone qui
les concerne.
Ces prescriptions s’ajoutent ou se superposent à celles prises relatives aux dispositions du L
111-1-4 du code de l’urbanisme (elles ont le même fondement, la même finalité, même si les
voies concernées ne sont pas exclusivement les entrées de ville visées par le L. 111-1-4).
Ces dispositions ont été réactualisées et sensiblement modifiées à l’occasion de la présente
révision.
L’article 7 inclut une disposition générale concernant l’implantation, le cas échéant, de
construction sur le domaine public : leur implantation est au minimum à 3m des limites
séparatives sauf s’il s’agit d’installation dont le niveau est proche de celui du sol fini (type
terrasse, mobilier urbain etc…). Dans ces derniers cas, les implantations peuvent aller jusqu’en
limite du domaine privé.

Article 8 : « Implantation des constructions les unes par rapport aux autres sur une
même propriété ».
Les dispositions du RNU (règlement national d’urbanisme) s’appliquent dans la plupart des
zones (sauf dispositions architecturales spécifiques indiquées dans le sous-chapitre B).

Article 9 : « Emprise au sol »

PLU – Edition novembre 2020

334

Cet article est le plus souvent non réglementé (la forme urbaine est en général tenue par les
articles 6,7 et 8 relatifs à l’implantation, l’article 10 régissant les hauteurs et l’article 13 régissant
les espaces libres).
Il n’est réglementé que dans certaines zones ou secteurs de zone où un parti architectural et
urbanistique d’ensemble a conduit ou va conduire à la production d’une forme urbaine bien
spécifique justifiant une règle d’implantation obligatoire sur une emprise bien définie.

Article 10 « Hauteur maximale des constructions ».
Les règles définies dans cet article sont le plus souvent spécifiques à chaque zone et secteurs
de zones en fonction des caractéristiques urbaines des quartiers où des projets d’ensemble qui
y sont parfois développés.
Néanmoins des règles générales de hauteur s’appliquent sur quasiment tout le territoire
communal, repéré par des indices (a, b, c…) affectés aux zones et secteurs de zone.
La justification de ces plafonds de hauteur définis à l’échelle de la ville est de préserver une
certaine harmonie du paysage urbain et des vues au lointain depuis les points hauts de la ville
et notamment de la place royale du Peyrou vers le littoral et vers les reliefs que constituent les
premiers contreforts des Cévennes (particularité du site de Montpellier, installé entre garrigues
et plaine littorale). L’indice a) est le plus contraignant. Il est la traduction de la « servitude du
Peyrou » prise au 18ème siècle autour de la place royale du Peyrou pour protéger son
environnement immédiat et les vues au lointain depuis ses promenades hautes. Cette
prescription (indice a) est inchangé, pour cette raison, depuis de nombreuses années dans les
documents d’urbanisme successifs.
Les autres indices (b, c,….) procèdent de la même intention. Ils ont été édictés par la Ville
depuis de nombreuses années et perdurent pour l’essentiel dans les différents documents
d’urbanisme même s’ils font l’objet périodiquement d’évolutions, d’adaptations locales. Ces
évolutions, adaptations sont toujours conduites dans le cadre d’un projet d’aménagement
d’ensemble sur la base d’études paysagères, urbanistiques justificatives (impact mesuré,
notamment par rapport aux vues au lointain depuis la place royale du Peyrou).
Des évolutions de ce plafond général de hauteur sont prévues dans le cadre de la présente
révision dans le secteur du projet urbain du quartier du nouvel Hôtel de Ville (à l’est de la ville)
dans le secteur de l’avenue St-Lazare, dans le cadre des évolutions réglementaires liées au
projet de revitalisation du centre ville (projet Grand Cœur) et dans le projet urbain du nouveau
quartier d’Ovalie.
Une nouvelle règle est instituée dans le cadre de la présente révision afin de permettre l’installation
d’édicules techniques liés au réseau de téléphonie mobile sur les immeubles existants dont la
hauteur dépasse la hauteur permise par le règlement.
Cette règle s’applique dans toutes les zones du PLU à l’exclusion des zones naturelles et agricoles,
des zones à dominante d’habitat individuel, et des zones à urbaniser AU0.
Elle se justifie par la nécessaire adaptation du réseau de téléphonie mobile aux nouvelles
technologies UMTS (dite de troisième génération).

PLU – Edition novembre 2020

335

Article 11 : « Aspect extérieur ».
Pour cet article, des règles générales minimum s’appliquent à quasiment toutes les zones. Des
règles spécifiques sont parfois définies (voir sous-chapitre B) dans certains secteurs qui font
l’objet d’un projet d’aménagement d’ensemble urbanistique et architectural.
Les principes et règles généraux rencontrés dans bon nombre de zones et secteurs sont :
• relatif à l’harmonisation de toutes les constructions annexes (murs séparatifs, bâtiments
annexes) avec la construction principale,
•

relatif au traitement architectural des murs pignons,

•

relatif aux acrotères des toits terrasses de bâtiments qui doivent être d’une hauteur
suffisante pour marquer les édicules techniques présents en toiture,

•

relatif aux clôtures : la règle, le plus fréquemment rencontrée, fixe la hauteur maximale à
2m au-dessus du terrain naturel, constituée d’un mur bahut de 1,20m maximum de
hauteur, surmonté d’un barreaudage agrémenté de plantations. L’idée est d’éviter
d’avoir, notamment sur le domaine public, des « façades de parcelles » présentant des
linéaires de murs trop hauts, peu enclins à favoriser l’animation des rues et la diversité
des paysages urbains.

Des dérogations sont cependant possibles pour prendre en compte des particularités locales
liées à des situations spécifiques (forte nuisance phonique par exemple liée à la présence
d’une voie à grande circulation).
L’installation d’édicules techniques liés au réseau de téléphonie mobile est conditionnée, afin
d’éviter une trop forte pollution visuelle, à une intégration adaptée aux caractéristiques
architecturales du bâtiment.
De plus, une disposition (repérée dans les documents graphiques du règlement par la présence
d’un indice w) permettant d’interdire la démolition de certains bâtiments a été mise en place dans
un souci de préservation du patrimoine, y compris s’il ne fait pas l’objet d’un classement ou d’une
inscription à l’inventaire des sites et monuments historiques. Cette disposition est prise sur les
bases des articles L.123-1-5 7° et R 123-11 h/ du code de l’urbanisme.

Article 12 : « Stationnement ».
Le dispositif de cet article est analysé sous deux grandes rubriques : les dispositions
communes à toutes les zones et les dispositions variables selon les zones.
LES DISPOSITIONS COMMUNES A TOUTES LES ZONES :
1/ un allègement des normes de stationnement imposées aux constructeurs de locaux
d’activités, de logements locatifs aidés par l’Etat, d’établissements pour personnes âgées et
de résidences universitaires situés à proximité d’une ligne de tramway
Il a été introduit dans le PLU, une modulation des normes quant à la réalisation du nombre d'aires
de stationnement. Cette modulation est conforme au plan des déplacements urbains de la
Métropole de Montpellier qui prévoit « la modification de la réglementation art. 12 des PLU fixant les
normes en matière de réalisation de stationnement : (…) dans le centre ainsi que dans les
communes et les quartiers desservis par le tramway et concentrant une forte densité d’emplois

PLU – Edition novembre 2020

336

(quartiers des hôpitaux et facultés) il sera proposé une diminution de nombre minimal de places de
stationnements imposé lors de la création de bâtiments neufs ou à l’occasion de changement
d’affectation créant des m² d’activités dans un rayon de 300 à 500 m autour des lignes de
tramway. »
Ainsi, dans les secteurs circonscrits par un cercle de rayon de 500 mètres centré sur les stations de
tramways les exigences minimales en matière de stationnement pour les constructions autres que
celles destinées à l’habitation sont de 1place pour 300 m² de surface de plancher.
De même, conformément à la loi du 20 décembre 2014 relative à la simplification de la vie des
entreprises et portant diverses dispositions de simplification et de clarification du droit et des
procédures administratives, dans les secteurs circonscrits par un cercle de rayon de 500 mètres
centré sur les stations de tramways, les exigences maximales en matière de stationnement sont
de :
-

0,5 place par logement pour les logements locatifs sociaux,

-

0,5 place pour 3 places d’hébergement pour les établissements assurant l’hébergement des
personnes âgées et les résidences universitaires ;

-

1 place par logement pour tous les autres types de logements.

Par exception, la zone 14AU, concernée par l’opération d’aménagement d’ensemble ZAC Oz 1, a
fait l’objet de règles spécifiques. Compte tenu de la politique mise en œuvre dans le cadre de cette
opération au titre de son inscription dans le territoire de l’EcoCité, s’appuyant notamment sur une
desserte performante par les transports collectifs, le développement des modes doux et
promouvant la réalisation de parkings à usage partagé, la zone 14AU ne fixe aucune exigence
minimale en matière de stationnement et ce quelque soit l’usage des constructions.
2/ une prise en compte du stationnement des vélos dans les locaux d’habitations collectifs,
les établissements scolaires et les locaux d’activités
L’article 12 du PLU prévoit dans la quasi-totalité des zones :
-

pour les établissements scolaires du second degré une aire de 60 m² pour 100 élèves,

-

pour l’habitat collectif, 1 local de 0,8 m² par logement avec une superficie minimale de 6 m²,

-

pour les activités économiques et les bureaux 1 local de 1 m² pour 50 m² de surface de
plancher, avec une superficie minimale de 6 m²,

Enfin, afin de favoriser l’usage au quotidien du vélo il a également été inclus des critères relatifs à
l’accessibilité et à la sécurité. Dans le PLU les locaux vélos doivent être « directement accessibles
et aménagés aux fins exclusives d’un stationnement sécurisé des 2 roues ».
3/ Une prise en compte des opérations exceptionnelles
Sur le fondement des dispositions du code de l’urbanisme, il est précisé que « le nombre de places
de stationnement, y compris le stationnement lié aux livraisons de marchandises, doit répondre aux
besoins engendrés par la nature, la fonction et la localisation des constructions, travaux ou
ouvrages réalisés. »
Pour les constructions non expressément définies dans le règlement, le PLU exige une étude
spécifique relative au stationnement, à joindre à toute demande de permis de construire.

PLU – Edition novembre 2020

337

4/ une taille minimale imposée aux places de stationnement
Afin d’éviter les contentieux relatifs à l’accessibilité aux places de stationnement, le PLU fixe des
tailles minimales pour les places de stationnement. Il est bien entendu que ces dimensions doivent
être libres de tout encombrement par des murs et piliers.
5/ le stationnement relatif au logement social, aux établissements pour personnes âgées et
aux résidences universitaires
Il n’est pas exigé la réalisation de plus d'une aire de stationnement par logement lors de la
construction de logements locatifs financés avec un prêt aidé par l'Etat, d’établissements assurant
l’hébergement des personnes âgées et de résidences universitaires.
6/ Les impossibilités techniques
A défaut de pouvoir réaliser les places de stationnement sur le terrain du projet ou dans son
environnement immédiat, le pétitionnaire peut s’affranchir de ses obligations en :
- obtenant une concession à long terme dans un parc public de stationnement existant ou en cours
de réalisation,
- ou en acquérant les places dans un parc privé de stationnement existant ou en cours de
réalisation.

LES NORMES VARIABLES SELON LES ZONES ET LA NATURE DE LA CONSTRUCTION
Pour les constructions destinées à l’habitation collective, ainsi dans les zones AU, la norme est de 1
place par tranche de surface de plancher (en général 50 m²) avec un plafond fixé à 1 ou 2 places
par logements. Ce plafond est fonction de la densité de la zone : dans les zones très denses le
plafond est fixé à 1 place par logement, lorsque la densité est moindre ce plafond est porté à
2 places.
Par exception, dans la zone 14AU compte tenu de la présence du tramway – prolongement de la
ligne 1 – et en application des orientations du Plan de Déplacements Urbains (PDU), il n’existe pas
de norme minimale en matière de stationnement pour les constructions y compris destinées à
l’habitation.
Ceci est cohérent avec les derniers résultats de l’enquête ménages déplacements 2003/2004 qui
montrent une motorisation des ménages croissante au fur et à mesure que l’on s’éloigne du centre.
Pour l’habitat individuel, la norme est de 1 place par tranche de surface de plancher de 50 m² avec
un plafond fixé à 2 places par logement.
Pour les projets hôteliers :
-

en zone dense, il est exigé une place de stationnement pour 3 chambres, ce qui correspond
à la norme usuelle dans ce secteur.

-

en seconde couronne, cette norme passe à une place pour 2 chambres avec la réalisation
concomitante d’une aire d’autocar pour les projets supérieurs à 100 chambres.

-

enfin dans un secteur (6AU), particulièrement bien desservi par les transports collectifs, la
norme est d’une place de stationnement pour 4 chambres.

PLU – Edition novembre 2020

338

Par ailleurs, il est exigé que le projet de permis de construire précise les modalités de gestion en
dehors de la voie publique des arrêts momentanés des véhicules de la clientèle (autocars et
véhicules particuliers).
Les établissements assurant l'hébergement des personnes âgées et les résidences universitaires :
quelle que soit la zone, la norme est de 1 place de stationnement pour 3 places d’hébergement (0,5
place lorsque la construction est située à moins de 500 mètres d’une station de tramway).
Pour les établissements scolaires, il est exigé pour les établissements du secondaire la création
d’une aire de stationnement des 2 roues de 60 m² pour 100 élèves (voir paragraphe relatif aux
vélos).
Pour les constructions destinées aux bureaux,
Dans les zones U, la norme est de 1 place pour 75 m² de surface de plancher dans les secteurs
denses (1U1 à 1U8 et 2U6) et de 1 place pour 40 m² dans les secteurs moins denses (2U1 à 4U3).
Dans l’ensemble, la norme dans la zone AU, varie entre 1 place pour 40 m² et 1 place pour 30 m²,
hormis en dans le secteur 6 AU ou la norme est d’une place de stationnement pour 100 m² de
surface de plancher.
Par exception, dans la zone 14AU, il n’existe pas de norme minimale mais un plafond fixé à une
place par tranche de 60m² de surface de plancher.

Article 13 : « Espaces libres et plantations »
Cet article régit la préservation d’un certain quota d’espaces libres dans toutes les zones du
PLU à l’occasion des projets de constructions nouvelles. Ces espaces libres comprennent
exclusivement les espaces verts et les espaces piétons traités en matériaux perméables.
Ces quotas sont différents selon les secteurs (voir sous-chapitre B) adaptés aux
caractéristiques urbaines de ces secteurs et/ou des projets d’ensemble qui y sont, le cas
échéant, développés.
Il régit également la préservation des arbres de hautes tiges et des masses végétales
significatives même et surtout si ces espaces ne font pas l’objet d’une protection au titre des
espaces boisés classés (principe de maintien ou de transplantation, exceptionnellement).
Plusieurs espaces sont protégés au titre de l’article L.123-1-5 7° du code de l’urbanisme, en
raison de leur rôle de coupure visuelle dans le paysage urbain.
Enfin, il régit les obligations de plantation des parkings aériens où les enjeux en termes de
paysage urbain sont significatifs, compte tenu de la place prise par la voiture en ville. Là aussi,
la règle est différente selon les secteurs : pas d’imposition en secteur urbain dense (1ère
couronne d’urbanisation), imposition d’un arbre pour deux places de stationnement le plus
souvent dans les autres zones.

Article 14 : « Coefficient d’occupation du sol »
COS : non réglementé.

PLU – Edition novembre 2020

339

Dans les zones ou secteurs de zone qui font l’objet d’une procédure de ZAC, il est fixé une
surface de plancher maximale par îlot (souplesse pour répondre aux exigences dans ces zones
d’un parti d’aménagement d’ensemble toujours très spécifique et exigeant sur les plans
urbanistiques et architecturaux).

Dispositions spécifiques à caractère transversal (plusieurs zones et secteurs
concernés)
1. Valorisation des entrées de ville et prise en compte des dispositions de l'article
L.111-1-4 du code de l'urbanisme
L'article L.111-1-4 du code de l'urbanisme conditionne, dans les secteurs non urbanisés, la
construction des abords de certains grands axes routiers sur une largeur de 75 ou 100
mètres de part et d'autre de leur axe, à une bonne prise en compte des considérations
relatives aux nuisances, à la sécurité, à la qualité paysagère, environnementale,
urbanistique et architecturale.
Les entrées de ville sont des zones de transition urbaine participant étroitement à la
définition de l'image de Montpellier. Consciente de l'importance qui doit être accordée à la
qualité des aménagements et du paysagement de ces espaces, la Ville de Montpellier,
bien avant l'entrée en vigueur de l'article L.111-1-4 du code de l'urbanisme, s'était
largement engagée dans des actions de valorisation de ses entrées : paysagement de
l'avenue Pierre Mendès-France, de la route de Nîmes, de l'avenue de Toulouse ; plantation
de l'avenue de l'Europe, de la route de Ganges, instauration de zones réglementaires
spécifiques aux abords du Corum, de la place Flandres-Dunkerque, de la place du 8 mai
1945 et de la place de la Voie Domitienne.
Sur la commune de Montpellier, les sections des voies définies par l'Etat comme étant
concernées par les dispositions de l'article L.111-1-4, sont :
- à l'Est : les abords de l'autoroute A9 (future A9a) et son futur doublement (A9b) (100 m de
part et d'autre de l'axe), de l'avenue Pierre Mendès-France (100 m de part et d'autre de
l'axe) et de l'avenue Raymond Dugrand (au sud de Richter - 75 m de part et d'autre de
l'axe) ;
- au Nord : les abords de la route de Ganges, entre la limite communale avec Saint
Clément de Rivière et le carrefour de la Lyre (75 m de part et d'autre de l'axe) ;
- au Sud, les abords de l'autoroute A9, dans le secteur de Garosud (100 m de part et
d'autre de l'axe).

1.1 Prescriptions réglementaires définies dans le cadre d’études menées sur les
voiries concernées par l’article L.111-1-4 du code de l’urbanisme

Des dispositions réglementaires sont intégrées au PLU permettant de définir les
possibilités de constructions le long des voiries non concernées par l’article L.111-1. Ces

PLU – Edition novembre 2020

340

dispositions s’appuient sur le résultat d’études spécifiques réalisées par des cabinets
d'architectes-urbanistes et de paysagistes, visant la définition de principes de cohérence
et de qualité paysagères, environnementales, urbanistiques et architecturales.

Il s'agit :

- pour le secteur "Est", de l'étude des paysagistes Michel Desvigne et Christine Dalnoky,
concepteurs du schéma de paysagement de Port Marianne ;
- pour le secteur "Nord", des études paysagères conduites, notamment, par les
architectes-urbanistes Robert Piteau et Bernard Mauric, portant sur les secteurs de la
Blanquette et du pôle universitaire et de recherche médical, situé en bordure de la rue
de la Cardonille et de la route de Ganges, ainsi que sur les secteurs de Veyrassy et de
la route de Ganges-Font d'Aurelle.
Elles ont conduit à la définition de principes et de règles spécifiques d'implantation des
constructions, d'aménagement paysager d'espaces libres.
1.1.1 Pour le secteur de Port Marianne

(Etude Michel Desvigne - Christine Dalnoky - janvier 1997)

Cette étude commandée aux concepteurs du schéma directeur de paysage de
Port Marianne propose d'aborder le traitement paysager des abords de l'autoroute
A9, de l'avenue Pierre Mendès-France et de l'avenue Raymond Dugrand en
reprenant les principes généraux développés par le schéma directeur de paysage
dont l'objectif est de produire une cohérence paysagère sur l'ensemble du projet.
Pour cela le schéma directeur de paysage privilégie les plantations en bordure de
voies sous forme de pinèdes et de bosquets encadrant des échappées visuelles
destinées à mettre en valeur la silhouette de la ville. L'élément végétal doit servir
d'écrin aux constructions et participer à leur mise en valeur.
Pour cela plusieurs moyens sont avancés :
- recul de l'implantation des constructions par rapport aux axes des voiries,
- plantation et paysagement des bandes de recul des constructions,
- limitation du linéaire bâti évalué en pourcentage du linéaire total de la voirie
considérée.
• Dispositions définies pour l'autoroute A9
- recul minimum de l'implantation des constructions par rapport à l'axe de la voie :
50 mètres,

PLU – Edition novembre 2020

341

- prescriptions paysagères : plantations d'alignement est-ouest et plantation de
bosquets nord-sud,
- linéaire maximum de bâti autorisé en façade par rapport au linéaire total de la
section de voie considérée (VFIL - échangeur est) : 60 % pour le linéaire nord ; 25
% pour le linéaire sud).
• Dispositions définies pour l'avenue Pierre Mendès-France
- recul minimum de l'implantation des constructions par rapport à l'axe de la voie :
- 30 mètres entre le pont Raymond Chauliac et le rond-point Evariste
Galois,
- 50 mètres entre le rond-point Evariste Galois et rond-point du Zénith,
- prescriptions paysagères : plantations sous forme de pinèdes ou de bosquets en
cohérence avec les plantations existantes du schéma directeur de paysage de Port
Marianne,
- linéaire maximum de bâti autorisé en façade par rapport au linéaire total de voie
considérée : 40 % pour le linéaire nord ; 30 % pour le linéaire sud.

• Pour l'avenue Raymond Dugrand, l'emplacement réservé C54 d'une emprise
de 50 mètres, sous-tend un aménagement de l'avenue au droit des quartiers
Richter, Jacques Coeur, Parc Marianne, et des futurs quartiers au sud de l’avenue
Nina Simone sous forme d’une grande avenue urbaine où les constructions
pourront s’implanter jusqu’à l'alignement du domaine public. Pour cela, le linéaire
maximum de bâti autorisé en façade par rapport au linéaire total de la voie
considérée sera de 90%.

Les plantations d'alignement seront composées d'essences de haute tige qui
constitueront un écran végétal entre les façades des quartiers et la partie circulée
de l'avenue.
La qualité architecturale, l'aspect extérieur et l'harmonie des constructions sont,
quant à eux, appelés à être définis à travers, notamment, les règlements
particuliers existants ou à établir dans chacun des quartiers situés en bordure de
l’avenue (études urbaines menées dans le cadre des schémas d’aménagement
d’ensemble décrits au sous-chapitre 2).
La sécurité des accès sur les voies concernées est assurée, dans le cas de
l'autoroute A9 et de l'avenue Pierre Mendès-France, par l'interdiction faite par le
règlement du POS de toute création d'accès nouveau sur celles-ci (disposition
inutile pour l’avenue Raymond Dugrand destinée à être transformée en boulevard
urbain).
1.1.2 Pour le secteur de la route de Ganges :

PLU – Edition novembre 2020

342

(Etudes Robert Piteau - Bernard Mauric : architectes DPLG - mars 1997)

Cette étude porte sur le secteur de la Blanquette située à l'est de la route de
Ganges caractérisé par une alternance de sections construites et de sections non
urbanisées.

L'objectif de cette étude est de proposer par une approche globale du linéaire de
voirie considéré, une cohérence dans l'aménagement des secteurs non encore
urbanisés. Les principes proposés d'aménagement des abords de la route de
Ganges sont fondés sur le traitement paysager d'une frange de 15 à 35 mètres de
la voie publique à l'intérieur de la bande de prescription de 75 mètres de large
définie par l'article L111-1-4.

Ces principes se déclinent comme suit :

- une bande inconstructible, libre de toute construction et d'aire de stationnement,
est proposée en bordure de la route de Ganges (largeur : 25 mètres en général et
20 mètres au niveau de l'échangeur avec la rue des Apothicaires et de la rue de
Fond froide) et en bordure de l'avenue Vincent Auriol (largeur : 20 mètres). Cette
bande est destinée à recevoir un paysagement sous forme d'une plantation dense
d'arbres de hautes tiges (résineux).

- l'implantation des constructions est autorisée en limite de la bande inconstructible
pour les bâtiments d'activités, les constructions à usage d'habitation pouvant, au
mieux, s'implanter en limite de la bande de 75 mètres définie par la loi, mais jamais
en-deçà.
1.2.

Autre prise en compte des prescriptions de l’article L.111-1-4 du code de
l’urbanisme au travers de schémas d’aménagement d’ensemble

Certaines des sections de voiries citées au paragraphe précédent bordent aujourd’hui des
secteurs soit en cours d’aménagement, parfois très avancé, soit en voie d’achèvement.
Ces secteurs font l’objet de schémas d’aménagement d’ensemble, conçus pour la plupart
par des architectes-urbanistes de renom, traduits dans les dispositions réglementaires du
PLU et répondant ainsi, en complément des dispositions générales décrites au souschapitre 1, aux dispositions de l’article L.111-1-4 du code de l’urbanisme. Il s’agit :

1.2.1. A l’Est :
- section de l’avenue Pierre Mendès-France entre le pont Raymond Chauliac et le
rond-point Evariste Galois :
- côté nord : quartier Blaise pascal, conçu par l’architecte-urbaniste Claude
Vasconi,

PLU – Edition novembre 2020

343

- côté sud : quartier Jardins de la Lironde, conçu par l’architecte-urbaniste
Christian de Portzamparc,
- section de l’avenue Raymond Dugrand, au nord de l’avenue Nina Simone :
- côté est ; quartier Parc Marianne, conçu par le cabinet d’architectes-urbanistes
Architecture Studio,
- côté ouest, le quartier Port Marianne-Jacques Cœur, conçu par le cabinet
d’architectes-urbanistes Archimède,
- section de l’avenue Raymond Dugrand, au sud de l’avenue Nina Simone jusqu’à
l’autoroute A9 : étude de définition des quartiers en bordure de l’avenue Raymond
Dugrand et de l’avenue Nina Simone, conçu par le cabinet d’architectes-urbanistes
Architecture Studio,
- bordure Nord de l’autoroute A9, entre la route de Vauguières et l’échangeur
Montpellier Est : quartier Port Marianne-Portes de la Méditerranée conçu par le
cabinet d’architectes-urbanistes Design International.

1.2.2. Au Sud :

- bordure nord de l’autoroute A9 : quartier d’activités Garosud, conçu par
l’architecte-urbaniste Emmanuel Nebout.

1.3.

Prescriptions réglementaires définies dans le cadre d’une étude d’intégration
urbaine et paysagère du déplacement de l’A9 par anticipation des dispositions de
l’article L.111-1-4 du code de l’urbanisme :

Des prescriptions architecturales particulières sont intégrées au PLU permettant de définir
les possibilités de construction le long de l’autoroute A9 déplacée. Ces prescriptions
s’appuient sur une étude d’intégration urbaine et paysagère du déplacement de l’A9,
annexée au présent rapport de présentation, ainsi que sur les études réalisées par le
groupement KCAP dans le cadre de l’opération d’aménagement d’ensemble ZAC Oz 1.
Elles ont conduit à la définition de principes et de règles spécifiques combinant des
implantations obligatoires et des portions linéaires non bâties au nord et au sud des abords
de l’A9 déplacée :
Au nord de la future autoroute A9 déplacée :

Dans la bande de 100 m par rapport à l’axe de l’autoroute A9 déplacée, la somme du
linéaire non bâti sur l’axe de la voie est au moins de 20% du linéaire total de cet axe dans le

PLU – Edition novembre 2020

344

secteur des prescriptions architecturales « autoroute A9 » reporté dans les documents
graphiques du règlement.

Par ailleurs, les constructions devront respecter les implantations obligatoires indiquées aux
documents graphiques du règlement. Toutefois, dans ce cas, et notamment pour des raisons
architecturales :
les constructions ne seront pas tenues d’une implantation continue tout le long du
linéaire considéré,
de plus, des retraits partiels seront admis pour :
la création de loggias,
l’aménagement des accès des constructions,
la réalisation, à rez-de-chaussée, sur une hauteur de deux niveaux maximum, de
passages couverts perpendiculaires ou parallèles aux façades devant avoir une largeur
minimum de 2,50 mètres.
Au sud de la future autoroute A9 déplacée :

Dans la bande de 100 m par rapport à l’axe de l’autoroute A9 déplacée, la somme du
linéaire non bâti sur l’axe de la voie est au moins de 30% du linéaire total de cet axe dans le
secteur des prescriptions architecturales « autoroute A9 » reporté dans les documents
graphiques du règlement.

2. Protections au titre du L.123-1-5, 7e alinéa du code de l'urbanisme
L'article L.123-1-5 7e alinéa du code de l'urbanisme permet d’identifier et de localiser les
éléments de paysage et de délimiter les quartiers, îlots, immeubles, espaces publics,
monuments, sites et secteurs à protéger, à mettre en valeur ou à requalifier pour des motifs
d'ordre culturel, historique ou écologique et définir, le cas échéant, les prescriptions de
nature à assurer leur protection.
2.1. La protection des édifices à forte valeur patrimoniale

Institué dans le Plan d’occupation des sols (POS) de 1994 et repris dans le PLU
approuvé le 2 mars 2006, le dispositif issu de l’article L.123-1-5 7e alinéa du code de
l’urbanisme, visant la conservation des édifices à forte valeur patrimoniale, non
répertoriés au titre des monuments historiques et méritant d’être protégés contre le
risque de démolition, a été traduit sous la forme d’un indice « w » reporté sur le plan de
zonage du PLU.

Ainsi, au titre de l’article L.123-1-5 7e alinéa du code de l’urbanisme, la démolition de
tout ou partie d'immeuble est soumise à permis de démolir et peut être interdite pour un
motif d'ordre esthétique ou historique correspondant à un des objets suivants :

PLU – Edition novembre 2020

345

- la préservation de certains alignements de bâti jugés significatifs et participant à la
continuité urbaine (composition urbaine très homogène) ou à la définition d'espaces
urbains primordiaux (plans, placettes, squares...) ;
- la préservation des éléments architecturaux de qualité remarquable et témoins du
patrimoine architectural et historique de la ville.

2.2. La protection d’espaces libres et d’espaces verts

L’article L.123-1-5 7e alinéa du code de l’urbanisme permet également de préserver des
espaces dont le caractère non bâti et végétalisé, support de transparences visuelles
entre les constructions d’un quartier ou d’un grand équipement, contribue à la qualité
paysagère des espaces urbains. Utilisée pour protéger des arbres ou espaces arborés
(boisements, parcs arborés, arbres d’alignement, haies…) et des espaces libres (cœurs
d’îlots notamment) qui ne sont pas protégés au titre des espaces boisés classés (art.
L.130-1 du code de l’urbanisme), cette disposition est traduite par une trame ad hoc sur
les documents graphiques du règlement.
Leur protection est régie par l’article R. 421-23 h) du code de l’urbanisme qui précise
que les travaux ayant pour effet de modifier ou de supprimer un élément que le plan
local d’urbanisme a identifié, en application du 7° de l’article L.123-1-5, comme
présentant un intérêt patrimonial ou paysager, sont soumis à déclaration préalable.

B - Les règles propres à chaque zone du PLU et les règles spécifiques à
chaque secteur de zone.
La méthode proposée est donc de les décrire et les justifier dans le cadre de fiches de « zone
et secteur de zone » établies pour chaque zone et chaque secteur de zone du PLU.

Les fiches ci-jointes présentent et justifient pour chacune des zones et secteurs de
zones les caractéristiques réglementaires qui leur sont spécifiques et qui en
conséquence n’ont pas déjà été examinées au sous-chapitre A ci avant.

PLU – Edition novembre 2020

346

ZONE 1U1
DESCRIPTION :
Il s'agit d'une zone de bâti dense et continu où l’habitat et l’activité se côtoient. Dans
l'ensemble, les secteurs de cette zone présentent chacun une forte identité architecturale et
urbaine, un cadre de vie à préserver et à conforter.
LOCALISATION :
Celleneuve, Boutonnet, Figuerolles, Gambetta, Clémenceau, Berthelot, Gares, Saint François,
Pont Juvénal, Polygone, Beaux-Arts, Pasquier, Les Arceaux, Nouveau Saint Roch, avenue du
Petit Train.

PRINCIPAUX OBJECTIFS :
− Réhabilitation du bâti ancien et maintien de la fonction résidentielle ;
− Préservation et mise en valeur des formes architecturales et urbaines caractéristiques;
− Mixité urbaine : habitat collectif, équipements centraux et de proximité, activités notamment
commerciale et artisanale (admission dans tous les cas des installations utiles au
fonctionnement urbain collectif).

PLU – Edition novembre 2020

347

Dix secteurs divisent, en outre, la zone afin de prendre en compte des variations concernant
notamment les règles d'implantation des bâtiments, de hauteur maximale, d'aspect extérieur et
de C.O.S., en fonction des caractéristiques de chacun des quartiers :
Une étude urbaine fine a été réalisée à l’occasion de la présente révision à l’échelle du centre
ville (périmètre de Grand Cœur, c'est-à-dire toute la zone 1U1 et plus). Elle a permis d’affiner
les règles d’urbanisme pour la zone 1U1 avec l’objectif à la fois de préserver la forme urbaine
et architecturale des quartiers de la 1ère couronne d’urbanisation tout en permettant leur
nécessaire évolution (affinage urbain). Elle s’est traduite par la création dans cette zone 1U1 de
ces secteurs de zone avec leurs particularités réglementaires qu’elle justifie globalement.
TRADUCTIONS REGLEMENTAIRES COMMUNES A TOUS LES SECTEURS DE LA
ZONE (complément aux dispositions à caractère général décrites au sous-chapitre A).
Article 6 : « Implantation des constructions par rapport aux voies et emprises
publiques ».
Sauf exception (cf. secteurs de zone), le principe général est l’implantation des constructions à
l’alignement du domaine public avec des possibilités de retraits partiels pour des motifs
architecturaux. Cette règle se justifie au regard de la forme urbaine le plus souvent rencontrée
dans ces quartiers.
Article 7 : « Implantation des constructions par rapport aux limites séparatives ».
Sauf exceptions (cf. secteurs de zone), le principe adopté conformément à la forme urbaine le
plus fréquemment rencontré dans ces quartiers (immeubles contiguës) est le suivant :
- dans une bande de 16m à partir du domaine public les constructions doivent être implantées
en mitoyenneté sur les façades latérales (sauf exceptions justifiées) et peuvent être implantées
en mitoyenneté ou en retrait le long de la façade arrière de la parcelle. Dans le cas
d’implantation en retrait (façade latérale ou façade arrière) un retrait minimum est imposé (règle
de prospect et 3m minimum) pour donner une certaine « respiration » au tissu urbain.
- au-delà de la bande de 16m, les possibilités sont plus nombreuses selon les caractéristiques
urbaines des îlots et quartiers rencontrés (étude urbaine fine réalisée à l’occasion de la
présente révision).
Article 10 « Hauteur maximale des constructions ».
Dans la limite des servitudes générales de hauteur fixées à l’échelle de la ville (indices a, b…)
la hauteur maximale autorisée est en général (sauf exceptions prévues dans les secteurs de
zone) fixée à 11 mètres, ce qui correspond au gabarit des immeubles les plus fréquemment
rencontrés dans ces quartiers du centre ville.
Des possibilités de hauteur maximale plus importantes ou au contraire moins importantes sont
prévues dans certains quartiers (compte tenu de leurs caractéristiques urbaines) ou le long de
certaines avenues où une volonté de marquage, d’encadrement urbain est recherchée (hauteur
plus importante compte tenu notamment de la largeur de l’avenue). Ces possibilités
s’appliquent sur une bande de 16m à partir du domaine public.
Article 11 : « Aspect extérieur ».

PLU – Edition novembre 2020

348

Sauf exception (certains secteurs de zone et certains îlots repérés dans les documents
graphiques du règlement) l’emploi de la tuile canal ou similaire est imposé dans tous les
quartiers où elle est dominante et ce afin de préserver l’unité architecturale.
Certains îlots et linéaires de rues présentant des caractéristiques typologiques spécifiques font
l’objet de prescriptions architecturales particulières (murs de clôture, traitement des façades…).
Ils sont repérés par un symbole dans les documents graphiques du règlement. Ces
prescriptions ont été sensiblement affinées dans le cadre de la révision.
Article 13 : « Espaces libres et plantations ».
Compte tenu du caractère très urbain, très dense et très minimalisé des quartiers concernés
par la zone 1U1 la seule contrainte imposée dans ce domaine est de planter un arbre pour
deux places de parking aérien créées (aucune obligation n’est imposée pour les
aménagements réalisés au-dessus d’un parking souterrain).
Article 14 : « Coefficient d’occupation du sol ».
Non réglementé

PLU – Edition novembre 2020

349

Secteur de zone 1U1-1
DESCRIPTION :
Faubourgs à forte identité architecturale situés dans la première couronne d’urbanisation autour
du secteur sauvegardé.
LOCALISATION :

TRADUCTIONS REGLEMENTAIRES (Complément aux dispositions décrites dans la fiche de
zone 1U1 et celles, à caractère général, décrites dans le sous-chapitre A).

Article 7 : « Implantation des constructions par rapport aux limites séparatives ».
La règle générale de la zone 1U1 s’applique dans la bande de 16m. Au-delà de cette bande, il
y a, compte tenu de la taille réduite des îlots qui composent ce secteur, inconstructibilité,
excepté, sous certaines conditions, pour les équipements à caractère public ou collectif.
L’objectif est de laisser les cœurs d’îlots respirer et de préserver les cours, là où elles existent.

PLU – Edition novembre 2020

350

Secteur de zone 1U1-2
DESCRIPTION :
Ensemble des « grands îlots » situés dans les faubourgs de la 1ère couronne d’urbanisation du
secteur sauvegardé.
LOCALISATION :

TRADUCTIONS REGLEMENTAIRES (Complément aux dispositions décrites dans la fiche de
zone 1U1 et celles, à caractère général, décrites dans le sous-chapitre A).
Article 7 : « Implantation des constructions par rapport aux limites séparatives ».
La règle générale de la zone 1U1 s’applique dans la bande de 16m et au-delà de cette bande,
dans la mesure où il s’agit de grands îlots qui peuvent supporter d’être légèrement densifiés.
Article 10 : « Hauteur des constructions ».
Les cœurs d’îlots (au-delà de la bande de 16 m) sont constructibles mais cette constructibilité
est limitée volontairement par la hauteur (limitation de la densification).
Ainsi, la hauteur maximale admissible pour les constructions situées en cœur d’îlot est la moins
importante entre 11 m (hauteur maximale admissible générale) et celle fixée, le cas échéant
pour les constructions situées le long de certaines voies repérées dans les documents
graphiques du règlement.
PLU – Edition novembre 2020

351

Secteur de zone 1U1-3
DESCRIPTION :
Ce secteur couvre l’ensemble architectural très spécifique du centre commercial du Polygone
dont les caractéristiques urbaines justifient un corps de règles spécifiques.
LOCALISATION :

TRADUCTIONS REGLEMENTAIRES (Complément aux dispositions décrites dans la fiche de
zone 1U1 et celles, à caractère général, décrites dans le sous-chapitre A).
Article 6 : « Implantation des constructions par rapport aux voies et emprises
publiques ».
Alignement des constructions sur le domaine public avec possibilités de retrait, mais aussi de
surplomb de l’espace public.
Article 7 : « Implantation des constructions par rapport aux limites séparatives ».
Possibilité d’implantation des constructions jusqu’en limite séparative.
Article 10 : « Hauteur des constructions ».
Hauteur maximale admissible importante (53,50 MNGF) compte tenu de la hauteur importante
de cet équipement commercial.
Article 14 : « Coefficient d’occupation du sol ». Non réglementé

PLU – Edition novembre 2020

352

Secteur de zone 1U1-4
DESCRIPTION :
Ce secteur couvre le noyau villageois de Celleneuve situé à l’est de la ville à plusieurs
kilomètres du centre. Il présente les caractéristiques urbaines d’un cœur de village. Il faut
préserver son identité.
LOCALISATION :

TRADUCTIONS REGLEMENTAIRES (Complément aux dispositions décrites dans la fiche de
zone 1U1 et celles, à caractère général, décrites dans le sous-chapitre A).
Article 7 : « Implantation des constructions par rapport aux limites séparatives ».
Constructibilité possible en cœur d’îlot.
Article 10 : « Hauteur des constructions ».
Hauteur maximale fixée à 12m, dans la limite des servitudes générales fixées sur la ville (indice
a, b,…).
Article 11 : « Aspect extérieur ».
Tuile canal ou similaire imposée.

PLU – Edition novembre 2020

353

Secteur de zone 1U1-6
DESCRIPTION :
Secteur à caractère résidentiel, situé le long du boulevard Berthelot. Il s’agit de grandes
bâtisses datant le plus souvent du XIXème siècle, située en général en milieu de parcelle. Elles
ont souvent un intérêt patrimonial (sur le plan historique) qu’il faut préserver.
LOCALISATION :

TRADUCTIONS REGLEMENTAIRES (Complément aux dispositions décrites dans la fiche de
zone 1U1 et celles, à caractère général, décrites dans le sous-chapitre A).
Article 6 : « Implantation des constructions par rapport aux voies et emprises
publiques ».
Prospect peu contraignant conforme à la forme urbaine existante rencontrée dans ce quartier
(D 2A)
Article 7 : « Implantation des constructions par rapport aux limites séparatives ».
Prospect peu contraignant conforme à la forme urbaine existante rencontrée dans ce quartier
(L H et L
)
Article 10 : « Hauteur des constructions ».
Hauteur limitée à 12m pour préserver l’unité architecturale de ce secteur.

PLU – Edition novembre 2020

354

Secteur de zone 1U1-7
DESCRIPTION :
Situé au cœur d’une zone bâtie, ici dense et continue, où l’habitat côtoie les activités, le secteur
1U1-7 Du Guesclin est composé des unités foncières comprises entre la rue Du Guesclin et le
viaduc Henry Fresnay.
La forte identité urbaine du secteur est à préserver et à conforter.
Les constructions situées sur les unités foncières comprises entre la rue Du Guesclin et le
viaduc H. Fresnay constitue une opportunité de renouvellement urbain sur le secteur dans la
continuité des projets envisagés sur le nouveau quartier Saint Roch.
LOCALISATION :

TRADUCTIONS REGLEMENTAIRES (Complément aux dispositions décrites dans la fiche de
zone 1U1 et celles, à caractère général, décrites dans le sous-chapitre A).
Article 6 : « Implantation des constructions par rapport aux voies et emprises
publiques »
Des spécificités sont accordées : le long de la rue Du Guesclin, en-deçà de la cote 37,50 m
NGF, les façades des constructions seront implantées à l’intérieur d’une bande d’une largeur

PLU – Edition novembre 2020

355

maximum de 2 mètres à compter de l’alignement avec le domaine public. Une oblique
ascendante de 60° doit être respectée au-delà de la cote 37,50 m NGF.
Le long de la rue Aristide Ollivier, les façades des constructions en élévation seront implantées
à l’intérieur d’une bande d’une largeur maximum de 12 mètres à compter de l’alignement avec
le domaine public.
Au niveau du Viaduc H. Fresnay, les constructions pourront s’implanter soit à l’alignement soit
en retrait par rapport à cet alignement dans la limite de 70 % maximum de la surface totale de
la façade en élévation. Les surplombs sur l’espace public devront respecter une hauteur de 3 m
au-dessus de la surface de l’ouvrage fini hormis au droit de la station de tramway « Du
Guesclin » où ils pourront être inférieurs à cette hauteur. Les parties de constructions situées
au niveau et en sous-sol par rapport à la voie ferrée pourront être implantés jusqu’en limite du
domaine public ferroviaire.
Article 10 : « Hauteur des constructions ».
La hauteur maximale des constructions est adaptée à l’environnement urbain et est fixée à 21
m.
Article 11 : « Aspect extérieur »
Les matériaux des toitures et les édicules techniques doivent s’intégrer dans le milieu
environnant.

PLU – Edition novembre 2020

356

Secteur de zone 1U1-8
DESCRIPTION :
Au centre de Montpellier, la zone couvre la partie du quartier de la gare Saint Roch occupée ou
libérée par les activités ferroviaires.
LOCALISATION :
Rues Jules Ferry, Colin, Catalan, du Grand Saint jean, Avenue de Maurin, boulevard Vieussens

TRADUCTIONS REGLEMENTAIRES (Complément aux dispositions décrites dans la fiche de
zone 1U1 et celles, à caractère général, décrites dans le sous-chapitre A).
L’article 6 : « Implantation des constructions par rapport aux voies et emprises
publiques » : les implantations à l’alignement sont autorisées
L’article 8 : « Implantation des constructions les unes par rapport aux autres sur une
même propriété » : les implantations des constructions ne sont pas règlementées.
L’article 9 : « Emprise au sol » : l’emprise au sol maximale des constructions est règlementée
dans les documents graphiques du PLU. Des exceptions sont ponctuellement autorisées.
Article 10 : « Hauteur des constructions » : la hauteur maximale des constructions est
adaptée à l’environnement urbain et aux orientations d’aménagement du projet (cinq périmètres
de hauteurs sont définis).

PLU – Edition novembre 2020

357

Article 12 : « Stationnement des véhicules » : pour les îlots situés en bordure de la rue Colin,
application de la règle spécifique en vigueur dans les périmètres de desserte du tramway à
toutes les constructions, y compris celles à vocation de logements.
L’article 14 : « Coefficient d’occupation du sol : la surface de plancher maximale autorisée
dans le secteur de zone est de 180 000 m².

PLU – Edition novembre 2020

358

Secteur de zone 1U1-9
DESCRIPTION :
Un ensemble urbain caractéristique situé au sud de l’écusson et regroupant les immeubles dits
« de rapport ».
LOCALISATION :

TRADUCTIONS REGLEMENTAIRES (Complément aux dispositions décrites dans la fiche de
zone 1U1 et celles, à caractère général, décrites dans le sous-chapitre A).
Article 7 : « Implantation des constructions par rapport aux limites séparatives ».
La règle générale de la zone 1U1 s’applique dans la bande de 16m et au-delà de cette bande,
dans la mesure où il s’agit de grands îlots qui peuvent supporter d’être légèrement densifiés.
Article 10 : « Hauteur des constructions ».
Les cœurs d’îlots (au-delà de la bande de 16 mètres) sont constructibles mais cette
constructibilité est limitée volontairement par la hauteur (limitation de la densification).
Ainsi, la hauteur maximale admissible pour les constructions situées en coeur d’îlot est la moins
importante entre 11 mètres (hauteur maximale admissible générale) et celle fixée, le cas
échéant pour les constructions situées le long de certaines voies repérées dans les documents
graphiques du règlement.

PLU – Edition novembre 2020

359

Article 12 : « Stationnement des véhicules ».
La règle générale de la zone 1U1 s’applique mais est réduite à 1 place pour 100 m² de surface
de plancher au lieu de 50 m².

PLU – Edition novembre 2020

360

Secteur de zone 1U1-10
DESCRIPTION :
Proche de l’Ecusson et du quartier Nouveau Saint-Roch, le site de l’ancien lycée MendèsFrance, avenue Georges Clémenceau, a vocation à accueillir une opération de renouvellement
urbain comprenant des logements et des commerces.
LOCALISATION :

TRADUCTIONS REGLEMENTAIRES
Article 6 : « Implantation des constructions par rapport aux voies et emprises
publiques »
Les constructions seront implantées en rez-de-chaussée à l'alignement des voies sur au moins
50 % du linéaire de la parcelle. Les retraits sont autorisés pour les niveaux supérieurs.
Article 7 : « Implantation des constructions par rapport aux limites séparatives »
Les constructions seront implantées en rez-de-chaussée en limite séparative ou avec un recul
de 2 mètres minimum. Les retraits sont autorisés pour les niveaux supérieurs.

PLU – Edition novembre 2020

361

Article 10 : « Hauteur maximale des constructions »
La hauteur maximale admissible est limitée à 16 mètres.

Article 12 : « Stationnement des véhicules »
La règle générale de la zone 1U1 s‘applique mais est réduite à 1 place pour 100m² de surface
de plancher au lieu de 50 m² pour les constructions destinées à l’habitation.

PLU – Edition novembre 2020

362

ZONE 1U2
DESCRIPTION :
Cette zone correspond à des lieux stratégiques, situés aux entrées du centre ville, qui méritent
d’être restructurés pour marquer leur vocation de « porte de ville ».
LOCALISATION :
Place de la Voie Domitienne, place du 11 novembre 1918, place Emile Martin, place du 8 mai
1945, carrefour Flandres-Dunkerque, Place du Corps expéditionnaire français en Italie.

PRINCIPAUX OBJECTIFS :
− Caractère dominant de la forme architecturale ;
− Notion de point de repère / recherche d’un symbole exprimant l’identité de la ville ou du
quartier, en fonction des sites considérés ;
− Mixité urbaine : habitat collectif, équipements, activités (admission dans tous les cas des
installations utiles au fonctionnement urbain collectif) ;
− 8 secteurs divisent en outre la zone afin de prendre en compte des variations concernant, en
particulier, les règles de hauteur :

PLU – Edition novembre 2020

363

TRADUCTIONS REGLEMENTAIRES COMMUNES A TOUS LES SECTEURS DE LA
ZONE (complément aux dispositions à caractère général décrites au sous-chapitre A).
Dans cette zone, compte tenu de l’objectif recherché et de la nécessaire recherche
architecturale à laquelle il fait appel, la réglementation est volontairement peu contraignante et
souple.
Article 6 : « Implantation des constructions par rapport aux voies et emprises
publiques ».
Implantation des constructions à l’alignement du domaine public ou en retrait d’au moins 3m.
Les surplombs de l’espace public sont autorisés.
Article 7 : « Implantation des constructions par rapport aux limites séparatives »
Implantation des constructions en limite séparative ou en retrait en respectant la norme
suivante L H/2 et L 3m
Article 13 : « Espaces libres et plantations ».
Seule contrainte imposée : plantation d’un arbre pour deux places de parking aérien, sauf s’il
est situé au-dessus d’un parking souterrain.
Article 14 : « Coefficient d’occupation du sol »
Non réglementé

PLU – Edition novembre 2020

364

Secteur de zone 1U2-1
DESCRIPTION :
Grand carrefour d’entrée au sud de la ville, situé le long de la RN 113 et d’un boulevard
circulaire de la ville. L’environnement très peu urbain et la dimension importante de ce carrefour
routier justifie la volonté d’un encadrement urbain plus marqué.
LOCALISATION :
Place Flandres-Dunkerque.

TRADUCTIONS REGLEMENTAIRES (Complément aux dispositions décrites dans la fiche de
zone 1U2 et celles, à caractère général, décrites dans le sous-chapitre A).
Article 10 : « Hauteur maximale des constructions ».
Seule la norme de hauteur générale définie sur la ville s’applique (aucune autre contrainte n’est
nécessaire, compte tenu des caractéristiques de l’environnement immédiat).

PLU – Edition novembre 2020

365

Secteur de zone 1U2-2
DESCRIPTION :
Carrefour de la place du 8 mai 1945, situé sur la même entrée de ville (sud) que le carrefour
Flandres Dunkerque (secteur 1U2-1) mais un peu plus enfoncé dans la ville.
Il s’agit d’un carrefour très routier, malgré la présence d’un environnement urbain. L’objectif est
là aussi de marquer la fonction « porte de ville » dans le respect du milieu urbain environnant.
LOCALISATION :

TRADUCTIONS REGLEMENTAIRES (Complément aux dispositions décrites dans la fiche de
zone 1U2 et celles, à caractère général, décrites dans le sous-chapitre A).
Article 10 : « Hauteur maximale des constructions ».
Compte tenu de l’environnement urbain, la hauteur est limitée à 18m.

PLU – Edition novembre 2020

366

Secteur de zone 1U2-3
DESCRIPTION :
Carrefour de la place de la voie Domitienne. Il est situé sur une entrée nord de Montpellier
(route de Mende), dans un environnement urbain peu structuré : entrée de l’Université Paul
Valéry et maisons de faubourg très basses et sans grand intérêt architectural. Cet espace
vaste, qui présente des potentialités importantes est très peu valorisé et envahi par le
stationnement aérien des véhicules et les contraintes du trafic routier.
LOCALISATION :

TRADUCTIONS REGLEMENTAIRES (Complément aux dispositions décrites dans la fiche de
zone 1U2 et celles, à caractère général, décrites dans le sous-chapitre A).

Article 10 : « Hauteur maximale des constructions ».
La hauteur maximale admissible est limitée à 23 mètres.

PLU – Edition novembre 2020

367

Secteur de zone 1U2-4
DESCRIPTION :
Place Emile Martin.
LOCALISATION :

TRADUCTIONS REGLEMENTAIRES (Complément aux dispositions décrites dans la fiche de
zone 1U2 et celles, à caractère général, décrites dans le sous-chapitre A).

Article 10 : « Hauteur maximale des constructions ».
Hauteur maximale admissible importante compte tenu de l’environnement haut du Corum
notamment : 21m.

PLU – Edition novembre 2020

368

Secteur de zone 1U2-5
DESCRIPTION :
Ce secteur est en relation directe en terme de proximité et d’objectif urbain avec le secteur
1U2-4. Il englobe le Corum (réalisation récente : palais des congrès et opéra, adossé à la ville
moyenâgeuse et dont il constitue symboliquement l’une des portes ou une partie du mur
d’enceinte).
LOCALISATION :

TRADUCTIONS REGLEMENTAIRES (Complément aux dispositions décrites dans la fiche de
zone 1U2 et celles, à caractère général, décrites dans le sous-chapitre A).

Article 10 : « Hauteur maximale des constructions ».
Hauteur maximale admissible très importante correspondant à celle du Corum, soit 54m NGF.
Toutefois sur une partie de la zone où des constructions liées au Corum sont prévues
(équipements hôteliers) la hauteur est plus limitée, compte tenu de l’environnement bâti
immédiat (souci d’intégration). Cette partie correspond à une extension du secteur de zone
dans le cadre de la présente révision.

PLU – Edition novembre 2020

369

Secteur de zone 1U2-6
DESCRIPTION
La place du Corps expéditionnaire français en Italie, située dans le quartier de la Pompignane,
constitue l’espace public principal d’un pôle de centralité à recomposer en entrée nord-est de la
ville. Sa configuration routière, héritée du statut de voie départementale de l’avenue de la
Pompignane jusqu’au début des années 2000, conjuguée aux formes bâties environnantes
désordonnées et disparates, n’ont pas permis l’émergence d’une véritable centralité de quartier
en dépit d’une concentration notable d’équipements et de services (école, bureau de poste,
supérette, commerces de proximité…).
La possibilité de réaliser de nouvelles constructions avec une densité et un ordonnancement
plus marqués, couplée à la requalification de l’espace public environnant, permettront de
donner à ce secteur d’entrée de ville, pôle de centralité, un niveau d’attractivité et une
dynamique à l’échelle du quartier de la Pompignane dans son ensemble.
LOCALISATION

TRADUCTIONS REGLEMENTAIRES
Article 6 : « Implantation des constructions par rapport aux voies et emprises
publiques »

PLU – Edition novembre 2020

370

Les constructions pourront être implantées jusqu’à l’alignement ou en recul dans une bande
maximale de 10 mètres.
Article 10 : « Hauteur maximale des constructions »
La hauteur maximale admissible est limitée à 30 mètres.

PLU – Edition novembre 2020

371

Secteur de zone 1U2-7
DESCRIPTION
Quartier Boutonnet – croisement rue Henri Dunant - route de Mende
Situé à l’angle de la rue Henri Dunant et de la route de Mende, cet ensemble de parcelles
forme un assemblage disparate de bâtiments par leurs fonctions et leurs typologies :
commerces et habitats individuels et collectifs, R+1 à R+4… Le quartier est très bien desservi
par les transports en commun (proximité ligne 1 du tramway), est traversé par des voies
structurantes de grand gabarit, et se situe à proximité de nombreux équipements et
commerces.
LOCALISATION :

TRADUCTIONS REGLEMENTAIRES (Complément aux dispositions décrites dans la fiche de
zone 1U2 et celles, à caractère général, décrites dans le sous-chapitre A).

Article 10 : « Hauteur maximale des constructions ».
Hauteur maximale admissible : 15 m.

PLU – Edition novembre 2020

372

Secteur de zone 1U2-8
DESCRIPTION
Quartier Centre – place du 11 novembre 1918 – Ilot Vernière
LOCALISATION :

TRADUCTIONS REGLEMENTAIRES (Complément aux dispositions décrites dans la fiche de
zone 1U2 et celles, à caractère général, décrites dans le sous-chapitre A).

Article 6 : Implantation des constructions par rapport aux voies et emprises publiques
Les constructions seront implantées à l’alignement du domaine public ou en continuité des
façades existantes, soit en retrait par rapport à cet alignement dans la limite de 75% maximum
de la surface totale de la façade en élévation, pour tout motif technique ou architectural.
Des surplombs partiels ou sur la totalité de l’espace public seront autorisés, sous réserve qu’ils
permettent d’assurer un fonctionnement normal de la ville, dans le respect des règles de
sécurité civile et routière.
Article 10 : « Hauteur maximale des constructions ».
Hauteur maximale admissible importante compte tenu de l’environnement notamment : 18 m.

PLU – Edition novembre 2020

373

ZONE 1U3
DESCRIPTION :
Il s’agit d’une zone stratégique (entrée de ville nord-est et proximité d’un grand équipement
public : le Corum) qui doit faire l’objet d’une grande rigueur urbanistique et architecturale.
LOCALISATION :
Route de Nîmes, quartier des Beaux Arts.

PRINCIPAUX OBJECTIFS :
− Structurer un quartier en évolution en valorisant le paysage urbain de l’entrée de ville aux
abords de la route de Nîmes ;
− Mixité urbaine : habitat collectif, équipements, activités (installations utiles au fonctionnement
collectif urbain).

PLU – Edition novembre 2020

375

TRADUCTIONS REGLEMENTAIRES COMMUNES A TOUS LES SECTEURS DE LA
ZONE (complément aux dispositions à caractère général décrites au sous-chapitre A).
Cette zone, très limitée géographiquement (1 ou 2 îlots) fait l’objet, compte tenu de sa fonction
stratégique et des objectifs recherchés, d’un projet d’aménagement d’ensemble qui a donné
lieu à la mise en place d’un corps de règles architecturales et urbanistiques très précises
traduites dans le règlement et dans les documents graphiques du règlement.
Article 6 : « Implantation des constructions par rapport aux voies et emprises
publiques ».
Compte tenu de l’environnement très urbain (centre ville) l’alignement sur le domaine public
(futur) est le principe général adopté pour cette zone. Les documents graphiques du règlement
repèrent précisément les alignements de façade imposés.
Article 7 : « Implantation des constructions par rapport aux limites séparatives »
La règle applicable est celle de tous les faubourgs environnant : construction en mitoyenneté
sur une bande de 16m et règle de prospect au-delà de cette bande.
Article 10 : « Hauteur maximale des constructions ».
Les hauteurs maximales autorisées varient de 20 à 13m, plus haute en front de la route de
Nîmes (entrée de ville très large), elles s’abaissent à 13m à l’arrière, vers le quartier des
Beaux-Arts pour s’harmoniser avec les gabarits des immeubles de ce quartier.
Article 11 : « Aspect extérieur »
Compte tenu de la proximité immédiate du Corum (palais des sports et opéra) et de son
architecture très contemporaine, des contraintes architecturales sont imposées pour que cet
ensemble immobilier se réalise en harmonie.
Article 13 : « Espaces libres et plantations ».
Situé en centre ville, la règle est pour ce secteur tout aussi minimaliste que pour la zone des
faubourgs 1U1.
Article 14 : « Coefficient d’occupation du sol »
Non réglementé

PLU – Edition novembre 2020

376

ZONE 1U4
DESCRIPTION :
Il s’agit du quartier d’Antigone constitué par une zone de bâti dense et continue où l’habitat et
l’activité se côtoient. Cette zone, couverte par un périmètre de ZAC, présente une forte identité
architecturale et urbaine, un cadre de vie à préserver et conforter.
LOCALISATION : Antigone

PRINCIPAUX OBJECTIFS :
Respect des caractéristiques générales architecturales et urbanistiques du quartier d’Antigone :
forme et fonction urbaine de centralité, trame urbaine spécifique définie à l’échelle de
l’ensemble du quartier.
Cette zone comprend 3 secteurs qui répondent chacun aux principes d’une mixité des fonctions
urbaines correspondant à la vocation de ce pôle de centralité :

PLU – Edition novembre 2020

377

TRADUCTIONS REGLEMENTAIRES COMMUNES A TOUS LES SECTEURS DE LA
ZONE (complément aux dispositions à caractère général décrites au sous-chapitre A).
La légitimité des règles d’urbanisme, souvent contraignantes et précises définies dans cette
zone s’appuie sur la volonté de la Ville d’y développer un aménagement d’ensemble cohérent
de grande qualité architecturale et urbanistique.
Une ZAC a été mise en place, pour mettre en œuvre cette cohérence.
Un architecte en chef a été sélectionné, qui a défini un parti d’aménagement d’ensemble, un
plan masse indicatif, des prescriptions architecturales et urbanistiques et un corps de règles
permettant de les traduire.
Lancée en 1981, plusieurs fois modifiée et étendue, la ZAC d’Antigone a ouvert le
développement de Montpellier vers l’Est, à la reconquête du Lez, à travers un projet
d’urbanisme ambitieux initié par la Ville et mis en oeuvre par R. Bofill. Son objectif : faire un
quartier méditerranéen mêlant habitat collectif, emploi, commerces, espaces de loisirs et de
détente. Cet espace se décline en 3 secteurs répondant chacun à des orientations propres :
Tout d’abord, un axe urbain piéton de 1 km donnant lieu à une succession de places lieux de
vie, avec des espaces publics structurants très importants reprenant les règles du nombre d’or
avec sa place centrale du même nom. Ces espaces suivent des lignes directrices que sont
l’utilisation de béton architectonique de la couleur de la pierre de Montpellier, la présence
constante du socle et de la frise et des fenêtres dessinées en tenant compte de la géométrie de
base, pour conserver des proportions en rapport avec le volume des façades. D’une hauteur
moyenne de 20 mètres, ces dernières sont en alignement sur le domaine public. Le secteur, en
accroche sur le Polygone par le biais des Echelles de la ville à son extrémité Est, s’ouvre
pleinement sur le Lez (côté Ouest) selon un arc de cercle qui compose un 2ème secteur (secteur
1U4-1).
Mis en scène par rapport aux berges du fleuve et prenant en compte le Lez urbain en vis-à-vis,
ce second secteur (secteur 1U4-3) intègre également un habitat qui se fond sur le Lez Vert audelà du pont de Chauliac, vers le Nord (constructions végétalisées...).
Le 3ème secteur (1U4-2), plus périphérique, suit une orientation de transition avec les quartiers
avoisinants selon un plan à damier, des îlots centraux et des façades en alignement des voies
publiques.
Le programme comprend des logements dont certains sociaux dans un quartier marqué par de
grands équipements à vocation culturelle ou sportive, tels que la piscine olympique ou les
médiathèques F. Fellini et E. Zola. Antigone représente aujourd’hui un lien entre le centre-ville
historique et les nouveaux quartiers en cours de réalisation ou à venir (Port-Marianne,
Odysséum…) dans le cadre de la poursuite du rééquilibrage de la ville vers l’Est.

Article 6 : « Implantation des constructions par rapport aux voies et emprises
publiques ».
Le principe général est de construire à l’alignement sous réserve de respecter les emprises
maximales constructibles définies.

PLU – Edition novembre 2020

378

Article 7 : « Implantation des constructions par rapport aux limites séparatives »
Implantation en limite séparative ou en retrait minimum de 3m (dans les limites des emprises
maximales constructibles définies).

Article 8 : « Implantation des constructions les unes par rapport aux autres sur une
même propriété ».
Distance minimale entre constructions : 3m

Article 9 : « emprise au sol »
En général des emprises maximales constructibles sont définies pour répondre aux exigences
du « plan masse » indicatif élaboré par l’architecte en chef.

Article 10 : « Hauteur maximale des constructions ».
Des périmètres de hauteur ont été définis (6 périmètres) pour définir très précisément les
hauteurs maximales admissibles en fonction des contraintes architecturales et
environnementales du projet d’ensemble élaboré par l’architecte en chef.

Article 13 : « Espaces libres et plantations ».
Règle minimaliste des secteurs de centre ville (1arbre planté pour 3 places de parking).

Article 11 : « Aspect extérieur ».
L’aspect architectural de la zone est réglementé.

Article 14 : « Coefficient d’occupation du sol »
COS non réglementé

PLU – Edition novembre 2020

379

Secteur de zone 1U4-1
DESCRIPTION :
Ce secteur, le plus vaste, recouvre tout le centre du quartier d’Antigone et se caractérise par
une forme urbaine très caractérisée.
LOCALISATION :

TRADUCTIONS REGLEMENTAIRES (Complément aux dispositions décrites dans la fiche de
zone 1U4 et celles, à caractère général, décrites dans le sous-chapitre A).
Elle est conforme à ce qui est décrit précédemment pour l’ensemble de la zone.

Article 6 : « Implantation des constructions par rapport aux voies et emprises
publiques ».
Possibilité de construire en surplomb du domaine public (repérage dans les documents
graphiques du règlement).

PLU – Edition novembre 2020

380

Secteur de zone 1U4-2
DESCRIPTION :
Ce secteur, qui recouvre les franges de la zone, se caractérise par des possibilités
d’implantation des bâtiments plus variables, plus souples que celles de la zone centrale
d’Antigone (1U4-1).
LOCALISATION :

TRADUCTIONS REGLEMENTAIRES (Complément aux dispositions décrites dans la fiche de
zone 1U4 et celles, à caractère général, décrites dans le sous-chapitre A).

Article 6 : « Implantation des constructions par rapport aux voies et emprises
publiques ».
Implantation à l’alignement ou en retrait minimum de 2m.

PLU – Edition novembre 2020

381

Secteur de zone 1U4-3
DESCRIPTION :
Ce secteur, situé à proximité du Lez présente une organisation de l’espace précisément définie.
LOCALISATION :

TRADUCTIONS REGLEMENTAIRES (Complément aux dispositions décrites dans la fiche de
zone 1U4 et celles, à caractère général, décrites dans le sous-chapitre A).

Article 4 : « Desserte par les réseaux ».
Compte tenu du caractère plus aéré de l’urbanisation développée sur ce secteur (moins central,
plus résidentiel, car situé en front du « Lez Vert »), des mesures de rétention à la parcelle ont
pu être imposées.

PLU – Edition novembre 2020

382

ZONE 1U6
DESCRIPTION :
Il s’agit du quartier des Consuls de Mer où la mixité urbaine et sociale s’exprime pleinement,
composé notamment de constructions à usage d’habitations collectives s’inscrivant le long du
Lez en prolongement du centre ville.
Cette zone recoupe pour partie le périmètre de la ZAC des Consuls de Mer.
LOCALISATION : Port Marianne - Consuls de Mer

PRINCIPAUX OBJECTIFS :
− Constitution d’une façade urbaine dense le long du Lez. Ce quartier nouveau contribue avec
celui d’Antigone à élargir et à « tirer » le centre ville jusqu’au bord du Lez, devenu un fleuve
urbain totalement intégré à la ville.
− Formes urbaines traditionnelles de centre ville : maisons de ville et immeubles sous forme
d’îlots, en alignement des voiries.

PLU – Edition novembre 2020

383

TRADUCTIONS REGLEMENTAIRES COMMUNES A TOUS LES SECTEURS DE LA
ZONE (complément aux dispositions à caractère général décrites au sous-chapitre A).
La légitimité des règles d’urbanisme, souvent contraignantes et précises définies dans cette
zone s’appuie sur la volonté de la Ville d’y développer un aménagement d’ensemble cohérent
de grande qualité architecturale et urbanistique.
Une ZAC a été mise en place, pour mettre en œuvre cette cohérence.
Un architecte en chef a été sélectionné, qui a défini un parti d’aménagement d’ensemble, un
plan masse indicatif, des prescriptions architecturales et urbanistiques et un corps de règles
permettant de les traduire.
Le quartier des Consuls de Mer est situé à proximité immédiate du centre de Montpellier entre
la « tête » de la nouvelle cité « Port Marianne » et « pieds » d’Antigone en bordure de Lez.
Traité comme un ensemble de quartiers urbains constitués « d’immeubles-maisons de ville », le
projet s’organise à partir de plusieurs espaces majeurs définissant chaque fois un centre de
quartier au sein duquel pourront se développer les activités commerciales, culturelles et
ludiques.
Le front du Lez traité de manière plus monumental est ponctué de tours « signal » flanquants
les ponts « jetés » sur le Lez, dont les berges seront aménagées et ponctuées de structures à
vocation récréative.
La rédécouverte de « l’immeuble-maison » comme cellule de base pour la conception d’un
quartier ou d’une ville a été un des thèmes principaux développé ici. L’îlot, le bloc ou le « pâté »
de maisons à bonne échelle est le deuxième élément primordial qui définit la composition de la
grille des rues.
Afin d’obtenir un espace public de qualité, il faut le long des rues et places des architectures de
haute qualité esthétique et artisanale.
La hauteur des maisons à habiter doit être limitée entre quatre et six étages, pour permettre le
contact visuel et phonique d’une mère et de ses enfants jouant dans la rue ou dans la cour.
Le dernier niveau sera chaque fois qu’il sera possible en retrait de 1m au minimum par rapport
à l’alignement au niveau de la rue. Le long du Lez, les façades seront continues sur R+5 (sans
retrait) afin de respecter l’échelle de la situation.
Tout en étant souhaités, les décrochements en hauteur ne pourront excéder un niveau en une
seule fois sauf pour les éléments particuliers comme les tours et bâtiments bordants les places.
Les logements seront autant que possible doublement orientés, une fois sur cour, une fois sur
rue.
L’échelle des différents îlots a été en effet conçue de manière à avoir des logements
traversants (épaisseur variant de 10 à 11m). Les prolongements du logement tels que
terrasses, loggias, balcons, rez de jardin et autres sont ici indispensables.
L’alignement imposé en périphérie d’îlots (trait fort) pourra de manière ponctuelle supporter des
retraits en creux, néanmoins jamais supérieurs à 0,50m. Ces retraits pourront par exemple être
utilisés pour marquer des éléments comme :
- une entrée d’immeuble,
- un balcon, une loggia,
- un découpage de la façade…

PLU – Edition novembre 2020

384

D’une manière générale, les angles des îlots feront l’objet d’une attention particulière. Ils
devront être soulignés par exemple par un effet de volumétrie, un traitement de façade
particulier…
Les projets de tours flanquants les ponts sur le Lez devront, pour des raisons de situation et de
rapport de proportions, faire l’objet d’une étroite collaboration avec l’architecte en chef de la
ZAC.
Les façades seront traitées d’une manière unitaire, homogène et devront respecter l’échelle
des espaces mis en valeur.
Les linéaires de façades devront être décomposés en accord avec le rythme des maisons de
ville les définissant.
Cette composition pourra être marquée par de très légers retraits, des effets de matériaux, des
décrochements de toitures, des positions différentes de percements, de balcons…
L’utilisation de toitures à pentes sera de règle de manière à respecter la typologie locale et à
donner des espaces de qualité aux logements du dernier niveau.
Article 6 : « Implantation des constructions par rapport aux voies et emprises
publiques ».
Implantation des constructions à l’alignement (idem 1U1). Des surplombs du domaine public
sont possibles (très largement) dans certains lieux repérés dans les documents graphiques du
règlement (parti d’aménagement).
Article 7 : « Implantation des constructions par rapport aux limites séparatives »
Possibilité d’implantation en limite séparative sauf en limite de zone (et souvent donc de ZAC)
où une règle de prospect permet de traiter la liaison avec les constructions existantes des
quartiers environnant.
Article 10 : « Hauteur maximale des constructions ».
Le souhait de l’architecte en chef est de privilégier les toitures à deux pentes (conformément à
ce que l’on trouve dans le centre ville ancien) et de traiter, marquer architecturalement parlant
les angles de rues (c’est le cas traditionnellement dans la ville ancienne Haussmanienne).
Article 13 : « Espaces libres et plantations ».
Imposition d’un arbre pour deux places de parking.
Article 14 : « Coefficient d’occupation du sol »
Densité fixée par une surface de plancher maximale (ZAC).

PLU – Edition novembre 2020

385

ZONE 1U7
DESCRIPTION :
Il s’agit d’un nouveau quartier notamment d’habitations collectives accueillant également la
faculté des sciences économiques et de gestion.
Cette zone recoupe pour partie le périmètre de la ZAC Richter.
LOCALISATION : Port Marianne - Richter

PRINCIPAUX OBJECTIFS :
− Intégrer la construction de la faculté de sciences économiques et de gestion dans un quartier
de centre ville ;
− Favoriser l’émergence d’un tissu urbain de centre ville par la constitution d’un réseau de
voies, places et parc publics et par des constructions de hauteur modulée et à l’alignement,
− Permettre l’intégration totale du Lez (fleuve) dans la ville. Aménager son abord en espace
vert pour constituer un espace de loisir majeur pour tous les Montpelliérains et marquer la
volonté de réaliser en rive gauche du Lez une architecture de plus en plus « résidentielle »,
aérée.

PLU – Edition novembre 2020

386

La zone se divise en 4 secteurs :
Les secteurs 1U7-1, 1U7-2, 1U7-3 et 1U7-4 sont tous ouverts à la mixité des fonctions urbaines
et se distinguent par leur forme très structurée autour de rues et de place et du nouveau pôle
universitaire.
Le parc public le long du Lez est classé en zone N naturelle.

TRADUCTIONS REGLEMENTAIRES COMMUNES A TOUS LES SECTEURS DE LA
ZONE (complément aux dispositions à caractère général décrites au sous-chapitre A).
La légitimité des règles d’urbanisme, souvent contraignantes et précises définies dans cette
zone s’appuie sur la volonté de la Ville d’y développer un aménagement d’ensemble cohérent
de grande qualité architecturale et urbanistique.
Une ZAC a été mise en place, pour mettre en œuvre cette cohérence.
Un architecte en chef a été sélectionné, qui a défini un parti d’aménagement d’ensemble, un
plan masse indicatif, des prescriptions architecturales et urbanistiques et un corps de règles
permettant de les traduire.
Sur la base d’un plan au maillage orthogonal, structuré autour d’une rue principale d’orientation
nord/sud, le parti d’urbanisme et architectural retenu vise :
- à structurer la façade Est du quartier, en bordure de l’avenue Raymond Dugrand, par des
hauteurs importantes,
- à marquer les rues par alignement général des façades,
- à permettre une interpénétration des îlots bâtis en bordure du parc avec ce dernier.
Sont décrites ci-après les principales traductions réglementaires pour celles qui dérogent à
celles déjà décrites pour la zone de faubourg 1U1 (Richter est aussi un quartier de centre ville
et à ce titre reprend un certain nombre de règles de la zone de référence 1U1). Sauf
dispositions spécifiques des secteurs de zone :

Article 6 : « Implantation des constructions par rapport aux voies et emprises
publiques ».
Dans la limite d’emprise au sol définie dans les documents graphiques du règlement selon le
parti architectural défini par l’architecte en chef, les constructions sont implantées à
l’alignement ou parfois avec un retrait minimum de 1m.
Le surplomb de l’espace public est possible.
Article 7 : « Implantation des constructions par rapport aux limites séparatives »
Possibilité d’implantation en limite séparative dans la limite des emprises au sol.

PLU – Edition novembre 2020

387

Article 9 : « emprise au sol »
Limites d’emprise au sol définies.
Article 10 : « Hauteur maximale des constructions ».
Des périmètres de hauteur ont été définis pour répondre aux contraintes du plan
d’aménagement d’ensemble défini par l’architecte en chef.
Article 14 : « Coefficient d’occupation du sol »
Densité fixée par une surface de plancher maximale par secteurs de zone.

PLU – Edition novembre 2020

388

Secteur de zone 1U7-1
DESCRIPTION :
Le secteur regroupe les îlots occupés principalement par la faculté de sciences économiques et
de gestion.
LOCALISATION :

TRADUCTIONS REGLEMENTAIRES (Complément aux dispositions décrites dans la fiche de
zone 1U1 et celles, à caractère général, décrites dans le sous-chapitre A).
Article 6 : « Implantation des constructions par rapport aux voies et emprises
publiques ».
Autorisation de surplomb du domaine public pour permettre la réalisation de galerie de
communication entre bâtiments universitaires.
Article 8 : « Implantation des constructions les unes par rapport aux autres sur une
même propriété ».
Distance minimale de 3m entre constructions.
Article 13 : « Espaces libres et plantations ».

PLU – Edition novembre 2020

389

Espaces libres non réglementés pour permettre une densité de construction adaptée au parti
d’urbanisme.
Article 14 : « Coefficient d’occupation du sol »
Surface de plancher maximale fixée pour ce seul secteur.

PLU – Edition novembre 2020

390

Secteur de zone 1U7-2
DESCRIPTION :
Le secteur regroupe les îlots « en peigne » situés en bordure du parc public Richter.
LOCALISATION :

TRADUCTIONS REGLEMENTAIRES (Complément aux dispositions décrites dans la fiche de
zone 1U7 et celles, à caractère général, décrites dans le sous-chapitre A).
Article 6 : « Implantation des constructions par rapport aux voies et emprises
publiques ».
Autorisation de surplomb en bordure du parc à partir du 1er niveau pour permettre la réalisation
de balcons et de terrasses.
Article 8 : « Implantation des constructions les unes par rapport aux autres sur une
même propriété ».
Distance minimale de 3m entre constructions.
Article 9 : « emprise au sol »
Définition d’une emprise au sol des constructions laissant libre le cœur d’îlot.
Article 13 : « Espaces libres et plantations ».

PLU – Edition novembre 2020

391

Obligation de planter les cœurs d’îlots pour permettre une interpénétration visuelle de la
végétation avec celle du parc public.
Article 14 : « Coefficient d’occupation du sol »
Surface de plancher maximale fixée pour ce seul secteur.

PLU – Edition novembre 2020

392

Secteur de zone 1U7-3
DESCRIPTION :
Le secteur regroupe les îlots centraux de la zone et en bordure de l’avenue Marie de
Montpellier et de la place Ernest Granier.
LOCALISATION :

TRADUCTIONS REGLEMENTAIRES (Complément aux dispositions décrites dans la fiche de
zone 1U7 et celles, à caractère général, décrites dans le sous-chapitre A).
Article 6 : « Implantation des constructions par rapport aux voies et emprises
publiques ».
Autorisation de surplomb du domaine public.
Article 8 : « Implantation des constructions les unes par rapport aux autres sur une
même propriété ».
Distance minimale de 3m entre constructions.
Article 13 : « Espaces libres et plantations ».
Obligation de non imperméabilisation des cœurs d’îlots.
Article 14 : « Coefficient d’occupation du sol »
Surface de plancher maximale fixée pour ce seul secteur.

PLU – Edition novembre 2020

393

Secteur de zone 1U7-4
DESCRIPTION :
Le secteur regroupe l’îlot situé à l’extrémité de nord de la ZAC et la place Christophe Colomb.
LOCALISATION :

TRADUCTIONS REGLEMENTAIRES (Complément aux dispositions décrites dans la fiche de
zone 1U7 et celles, à caractère général, décrites dans le sous-chapitre A).
Article 6 : « Implantation des constructions par rapport aux voies et emprises
publiques »
Autorisation de surplomb du domaine public.
Article 8 : « Implantation des constructions les unes par rapport aux autres sur une
même propriété ».
Non réglementé.
Article 10 : « Hauteur maximale des constructions ».
Non réglementé.
Article 13 : « Espaces libres et plantations ».
Espaces libres non réglementés pour permettre une densité de construction adaptée au parti
d’urbanisme.
Article 14 : « Coefficient d’occupation du sol » : Non réglementé.

PLU – Edition novembre 2020

394

ZONE 1U8
DESCRIPTION :
Il s’agit d’un secteur en cours d’urbanisation nouvelle au nord du bassin J. Cœur et le long du
Lez, en continuité des quartiers existants. Cette zone recoupe le périmètre de la ZAC Jacques
Cœur, avant son extension au sud du bassin Jacques Coeur.
LOCALISATION : Port Marianne-Jacques Cœur

PRINCIPAUX OBJECTIFS :
Réalisation d’un des quartiers centraux de Port Marianne sur la rive gauche du Lez, dans la
continuité du quartier Richter, composé d’habitat, de commerce, de bureaux (mixité urbaine).
Le quartier s’étendra à terme au nord et au sud du bassin d’agrément Jacques Cœur. La ZAC
Jacques Cœur a été, à cet effet, étendue au sud du bassin.
La zone comporte deux secteurs : 1U8-1 et 1U8-2.

PLU – Edition novembre 2020

395

TRADUCTIONS REGLEMENTAIRES COMMUNES A TOUS LES SECTEURS DE LA ZONE
(complément aux dispositions à caractère général décrites au sous-chapitre A) ET
ORIENTATIONS D’AMENAGEMENT.
La légitimité des règles d’urbanisme, souvent contraignantes et précises définies dans cette
zone s’appuie sur la volonté de la Ville d’y développer un aménagement d’ensemble cohérent
de grande qualité architecturale et urbanistique.
Une ZAC a été mise en place, pour mettre en œuvre cette cohérence.
Un architecte en chef a été sélectionné, qui a défini un parti d’aménagement d’ensemble, un
plan masse indicatif, des prescriptions architecturales et urbanistiques et un corps de règles
permettant de les traduire.
Des orientations d’aménagement (OA) ont été définies pour ce secteur compte tenu, de
l’aménagement d’ensemble qui y est développé, de la présence d’une ZAC encore en phase
opérationnelle active et donc des enjeux d’aménagement qui s’y développent encore. Les
règles définies dans le règlement traduisent également ces orientations d’aménagement.
a) Orientations d’aménagement
Il s’agit dans ces secteurs (1U8 et 8AU) de réaliser un quartier nouveau qui réponde aux
objectifs d’ensemble de la ville de Montpellier, à savoir assurer un développement urbain
durable et un réequilibrage à l’est, en répondant à la forte demande en logements qui s’exprime
à Montpellier et en promouvant notamment la mixité sociale et des fonctions dans les quartiers,
un environnement de qualité, la prise en compte des problématiques des déplacements et la
dessserte par le réseau de transport en commun.
Cette urbanisation des secteurs Nord et Sud de ce nouveau quartier Port Marianne-Jacques
Cœur est conçu pour accueillir un ensemble de 171 000 m² de surface de plancher environ
(81 000 m² de surface de plancher dans le secteur Nord et 90 000 m² dans le secteur sud
environ) composé essentiellement de logements (de 65 à 75%) mais aussi notamment de
locaux d’activités et professionnels, commerces, résidences services et hôtelières (25 à 35%).
Pour l’essentiel, l’aménagement du secteur est organisé à partir des principes suivants :
Les principes d’aménagement sont identiques sur les secteurs nord et sud. La composition
d’ensemble repose sur les espaces publics qui donnent au quartier sa forme urbaine.
L’attention portée à l’’ambiance méditerranéenne s’exprime notamment au travers des espaces
publics composés des voies, places, larges trottoirs plantés, et des mails arborés. Les
bâtiments sont alignés sur les avenues Raymond Dugrand et l’avenue Théroigne de Méricourt
afin d’accentuer le caractère urbain des voies.
L’avenue Raymond Dugrand est conçue pour permettre de lui donner une configuration
urbaine : un front bâti bordé par des contre-allées, une piste en site propre, un tracé régulier.
La forme urbaine des deux secteurs est conçue sur une série de grands îlots au cœur arboré et
dégageant en périphérie des bâtiments un alignement des espaces publics. Des galeries
couvertes, des portes urbaines, et un épannelage contrasté participeront à la variété des effets
architecturaux et des ambiances.
PLU – Edition novembre 2020

396

Sur le bord du bassin, l’alignement des façades, la hauteur des bâtiments, le traitement des
rez-de-chaussée, favorisent les ambiances des ports méditerranées.
Le plan d’aménagment d’ensemble permet l’accueil notamment des activités de commerce, de
bureaux (services) et de restauration qui contribuent à la vie du quartier.
b) Traductions réglementaires :
Sauf dispositions spécifiques des secteurs de zone, les principales traductions réglementaires
de la zone sont :
Article 6 : « Implantation des constructions par rapport aux voies et emprises
publiques ».
Implantation des constructions à l’alignement dans la limite des emprises constructibles
définies dans les documents graphiques du règlement en réponse au parti architectural fixé par
l’architecte en chef de la ZAC.
Surplomb du domaine public possible dans secteurs repérés dans les documents graphiques
du règlement.
Article 7 : « Implantation des constructions par rapport aux limites séparatives »
Possibilité d’implantation en limite séparative dans la limite des emprises au sol définies.
Article 9 : « Emprise au sol »
Limites d’emprise au sol définies.
Article 10 : « Hauteur maximale des constructions ».
Trois périmètres de hauteur sont fixés selon les exigences des deux secteurs de zones (voir
secteurs de zone).
Article 11 : « Aspect extérieur ».
Prescriptions architecturales fixées pour répondre au parti d’architecture défini par l’architecte
en chef de la ZAC.
Article 13 : « Espaces libres et plantations ».
Espace libre à planter selon le repérage fait dans les documents graphiques du règlement.
Article 14 : « Coefficient d’occupation du sol »
Surface de plancher maximale fixée pour la zone (ZAC). Les deux secteurs se distinguent par
leur forme urbaine. Le secteur 1U8-2 se caractérise par des constructions de type maisons de
ville. Le secteur 1U8-1 présente des hauteurs maximales de construction plus importantes
(habitat collectif).

PLU – Edition novembre 2020

397

Secteur de zone 1U8-1
DESCRIPTION :
Ce secteur accueille les immeubles de grande hauteur à usage d’habitation collective ou/et de
bureaux
LOCALISATION :

TRADUCTIONS REGLEMENTAIRES (Complément aux dispositions décrites dans la fiche de
zone 1U8 et celles, à caractère général, décrites dans le sous-chapitre A).
Article 10 : « Hauteur maximale des constructions ».
2 secteurs de hauteur s’appliquent :
- 47m NGF pour les constructions hautes situées en front de place Ernest Granier (hauteur
similaire à celle des constructions symétriques dans le quartier Richter).
- 43m NGF pour tous les autres îlots à usage d’habitat collectif.

PLU – Edition novembre 2020

398

Secteur de zone 1U8-2
DESCRIPTION :
Ce secteur accueille les « maisons de ville » prévues dans certains îlots de la zone.
LOCALISATION :

TRADUCTIONS REGLEMENTAIRES (Complément aux dispositions décrites dans la fiche de
zone 1U8 et celles, à caractère général, décrites dans le sous-chapitre A).
Article 10 : « Hauteur maximale des constructions ».
Hauteur limitée à 25m NGF pour ce secteur de maisons de ville.

PLU – Edition novembre 2020

399

ZONE 1U9
DESCRIPTION :
Cette zone correspond à l’extension ouest du quartier Consuls de Mer situé en
Lez, dans le prolongement de la ville existante.
Elle correspond à une partie du périmètre de la ZAC Port Marianne-Consuls de
l’ouest de la rue Germaine Tillion et au nord-ouest du chemin de Moularès et
limitrophes de cette ZAC situés aux abords de l’avenue du Petit Train, dans
traitement homogène de cette maille urbaine.

rive droite du
Mer, située à
aux secteurs
le souci d'un

LOCALISATION :
Port Marianne - Consuls de Mer

PRINCIPAUX OBJECTIFS :
Compléter le quartier de Consuls de Mer le long du Lez, permettant le prolongement de la
Ville vers l’Est ;
Promouvoir l’aménagement d’un quartier vivant et animé, avec une mixité des fonctions
urbaines, notamment de logements, de bureaux, de commerces, organisés autour du nouvel
hôtel de ville et de trois lignes de tramway ;
Promouvoir un renforcement de la densité à proximité des lignes du tramway et la
constitution de façades urbaines de long des voies de circulation.

PLU – Edition novembre 2020

400

TRADUCTIONS REGLEMENTAIRES :
La zone répond au principe de mixité des fonctions urbaines. Elle admet les constructions
destinées notamment à l’habitation, au commerce et aux bureaux.
Son organisation s’inscrit dans une logique de plan de masse traduisant la forme urbaine
particulière souhaitée dans cette zone et assurant les conditions d’une bonne insertion des
constructions dans l’environnement.
Le parking public souterrain de l’hôtel de ville permet de répondre aux besoins en
stationnement de la zone, pour les constructions à usage de bureaux, de commerce,
d’artisanat, d’entrepôts, d’activités culturelles et de loisirs, d’hébergement hôtelier, et, le cas
échéant, de logements.
Pour rappel : La zone est couverte par des orientations d’aménagement au sens de l’article L.
123-1 du Code de l’urbanisme. Celles-ci définissent les conditions d’un aménagement cohérent
et de qualité du secteur. Les occupations et utilisations du sol doivent être compatibles avec
ces orientations d’aménagement dans les conditions définies par l’article L.123-5 du Code de
l’urbanisme.

PLU – Edition novembre 2020

401

ZONE 1U10
DESCRIPTION :
Située à l’est de Montpellier, la zone 1U10 couvre la partie urbanisée du périmètre de la ZAC
Port Marianne - Parc Marianne. Le projet de la ZAC privilégie la mixité des fonctions sur
l’ensemble de la zone (habitat, activités, équipements pulbics, parc paysager…).
Le projet urbain, intégrant la ZAC Port Marianne-Parc Marianne, est une composante du
schéma de secteur Port Marianne défini au Plan Local d’Urbanisme de Montpellier.
LOCALISATION :
Port Marianne-Parc Marianne :
Avenue du Mondial 98, Avenue Raymond Dugrand, Place Matteo Manuguerra, Parc Marianne,
Avenue Nina Simone, Rues du Mas Rouge et Joan Miró.

PRINCIPAUX OBJECTIFS :
Les objectifs du projet urbain de Parc Marianne sont notamment les suivants :
− permettre la construction de nouveaux logements pour répondre aux besoins de
l’agglomération,
− rééquilibrer la ville à l’est de son territoire, dans la continuité d’Antigone, et organiser un
développement vers le littoral,
− créer un poumon vert au cœur du projet Port Marianne,
− continuer d’équiper la ville,
− valoriser l’entrée de la ville.

PLU – Edition novembre 2020

403

TRADUCTIONS REGLEMENTAIRES COMMUNES A TOUS LES SECTEURS DE LA
ZONE (complément aux dispositions à caractère général décrites au sous-chapitre A) ET
ORIENTATIONS D’AMENAGEMENT.
La légitimité des règles d’urbanisme, souvent contraignantes et précises définies dans cette
zone s’appuie sur la volonté de la Ville d’y développer un aménagement d’ensemble cohérent
de grande qualité architecturale et urbanistique.
Une ZAC a été mise en place, pour mettre en œuvre cette cohérence.
Un architecte en chef a été sélectionné, qui a défini un parti d’aménagement d’ensemble, un
plan masse indicatif, des prescriptions architecturales et urbanistiques et un corps de règles
permettant de les traduire.
Des orientations d’aménagement (OA) ont été définies pour ce secteur compte tenu, de
l’aménagement d’ensemble qui y est développé, de la présence d’une ZAC encore en phase
opérationnelle active et donc des enjeux d’aménagement qui s’y développent encore. Les
règles définies dans le règlement traduisent également ces orientations d’aménagement.
a) Orientations d’aménagement
La ZAC Parc Marianne (2000 logements sur environ 26,1 ha) constitue la première partie du
quartier qui se développera de part et d’autre du parc parc Georges Charpak (environ 8 ha) et
qui accueillera notamment un équipement culturel dédié à la médecine et à la découverte du
corps humain dans l’axe du port et de la nouvelle mairie.
Le plan du quartier privilégie la symétrie de la composition par rapport à cet axe et au parc.
Les relations entre le quartier (à dominante d’habitat) et le parc sont optimisées par
l’implantation de plots le long du parc et l’ouverture vers le sud des îlots situés en second
rideau par rapport au parc.
Les cœurs de ces îlots seront plantés d’arbres de hautes tiges qui émergeront des parkings
souterrains, tous les stationnements privés étant enterrés ou semi-enterrés (émergence
d’environ 1m du 1er sous-sol).
L’espace boisé classé de l’allée de platanes est conservé. Cette allée est intégrée dans un
grand espace public (fonction de rétention sous les arbres) de part et d’autre de l’équipement
socio-culturel ou culturel.
La traversée de la Lironde est mise en valeur (cheminement public).
La place E. Granier est refermée, un commerce ou restaurant sera implanté dans un kiosque
bas le long de l’avenue Raymond Dugrand, à côté du bassin.
Des commerces de proximité sont prévus sur le parvis au nord du centre d’art contemporain.
L’immeuble le plus haut se trouvera place E.Granier. Plus à l’est, le terrain naturel remonte
mais la côte des toitures est à peu près stable, sur le parc comme sur l’avenue du Mondial.
L’architecture des immeubles intégrera des balcons, saillies et retraits, notamment sur les
cœurs d’îlots.

PLU – Edition novembre 2020

404

b) Traductions réglementaires :
Sauf dispositions spécifiques des secteurs de zone, les principales traductions réglementaires
de la zone sont :
Article 4 : « Desserte par les réseaux ».
Pas d’obligation de rétention à la parcelle pour cette zone où la place laissée aux espaces
libres est forte et où des bassins de rétention ont été réalisés pour compenser les effets de
l’imperméabilisation des sols.
Articles 6, 7, et 8 régissant l’implantation des constructions.
Des limites d’emprises au sol des bâtiments ont été fixées dans les documents graphiques du
règlement selon le parti d’aménagement d’ensemble proposé pour cette zone.
Article 10 « Hauteur maximale des constructions ».
Trois périmètres de hauteur ont été définis dans les documents graphiques du règlement :
− 30 mètres NGF pour les constructions plus légères qui seront situées entre le parc
Georges Charpak et l’avenue Raymond Dugrand
− 47 mètres NGF pour le secteur principal qui doit accueillir l’ensemble des constructions
à usage d’habitation (immeuble haut dans la mesure où il s’agit d’habitat collectif).
− 51 mètres NGF pour les constructions les plus significatives.
Article 11 : « Aspect extérieur ».
Règles fixées selon les exigences du parti d’aménagement d’ensemble défini par l’architecte en
chef de la ZAC.
Article 13 : « Espaces libres et plantations ».
Les espaces libres feront l’objet d’un aménagement paysager respectant la composition
générale largement végétalisée. Les espaces sur dalle devront obligatoirement faire l’objet d’un
traitement paysager d’ensemble intégrant des végétaux.
Les aires de stationnement sont plantées : un arbre pour quatre places de parking.
Article 14 : « Coefficient d’occupation du sol ».
Non réglementé

PLU – Edition novembre 2020

405

ZONE 2U1
DESCRIPTION :
Elle se compose de quartiers à dominante de logements collectifs, situées dans la deuxième
couronne d’urbanisation de la ville. La mixité urbaine s’y exprime.
LOCALISATION :
La Pompignane, Saint-Michel, Boirargues, la Mosson, les Cévennes, Alco, la Martelle, la
Chamberte, Estanove, Pas du Loup, Croix d'Argent, Lemasson, Saint Martin, Près d'Arènes,
Aiguelongue, Val de Croze, Aiguerelles, les Aubes, Beaux-Arts, Boutonnet, Saint Priest, Quatre
Seigneurs, Parc à ballon, Récamier, ZAC Mas des Moulins, ZAC Mas d’Alco, route de Ganges.

PRINCIPAUX OBJECTIFS :
Mixité urbaine (habitat, équipements et activités - parmi les moins gênantes pour
l'environnement résidentiel et utiles au fonctionnement collectif urbain) en prenant en compte
des spécificités des différents quartiers, notamment en permettant une densité suffisante pour
les équipements publics afin de créer des polarités ou des centralités de quartiers.

PLU – Edition novembre 2020

407

TRADUCTIONS REGLEMENTAIRES COMMUNES A TOUS LES SECTEURS DE LA
ZONE (complément aux dispositions à caractère général décrites au sous-chapitre A).
Article 4 : « Desserte par les réseaux ».
Pour ces quartiers relativement aérés (2ème couronne d’urbanisation de la ville), une contrainte
de rétention est imposée (sauf exception), au-delà de 40% d’imperméabilisation de la parcelle
et pour les parcelles de taille supérieure à 2000 m².
Article 6 : « Implantation des constructions par rapport aux voies et emprises
publiques ».
Le plus souvent, règle de prospect assez peu contraignante (D 2/3 A), correspondant à la
morphologie de l’urbanisation dans ces quartiers.
Article 7 : « Implantation des constructions par rapport aux limites séparatives »
La règle de base est là aussi une règle de prospect correspondant au tissu urbain aéré qui se
présente le plus souvent dans les quartiers concernés par cette zone (L H/2 et L 3m).
Il peut y avoir construction en limite mitoyenne dans certains cas :
- si accord du voisin
- dans le cas de constructions annexes,
- dans le cas d’une construction nouvelle venant s’adosser à un bâtiment existant,
- dans le cas d’une construction émergeant, peu, par rapport au terrain naturel.
Article 10 : « Hauteur maximale des constructions ».
La hauteur, sous réserve des contraintes de hauteur générale fixée sur la ville, est le plus
souvent autorisée jusqu’à 21m (gabarit des constructions fréquemment rencontrées).
Article 13 : « Espaces libres et plantations ».
Outre la règle minimale qui s’applique, y compris dans les quartiers denses de la 1ère couronne
d’urbanisation (plantation d’un arbre pour deux places de parking créées), il y a dans cette zone
plus aérée (2ème couronne d’urbanisation), l’obligation de préserver un certain pourcentage
d’espace libre (en général 30%)/
Article 14 : « Coefficient d’occupation du sol »
Non réglementé

PLU – Edition novembre 2020

408

Secteur de zone 2U1-1
DESCRIPTION
Il englobe la plupart des quartiers qui font l’objet d’un classement en zone 2U1. C’est en
quelque sorte le « secteur de base ».
LOCALISATION

TRADUCTIONS REGLEMENTAIRES (Complément aux dispositions décrites dans la fiche de
zone 2U1 et celles, à caractère général, décrites dans le sous-chapitre A).
Sa traduction réglementaire correspond à celle décrite pour l’ensemble de la zone 2U1. Tous
les autres secteurs de zone comportent des spécificités réglementaires par rapport à ce
secteur.

PLU – Edition novembre 2020

409

Secteur de zone 2U1-2
DESCRIPTION
Ce secteur recouvre les îlots à caractère d’habitat collectif du quartier de la Mosson hormis
ceux qui bordent le « Grand Mail » (2U1-3). Cette ancienne ZUP a produit dans les années 60
un bâti d’une densité plus importante que celle du secteur de référence 2U1-1, qu’il faut
prendre en considération. Ce secteur de zone a été créé dans le cadre de la présente révision.
LOCALISATION :

TRADUCTIONS REGLEMENTAIRES (Complément aux dispositions décrites dans la fiche de
zone 2U1 et celles, à caractère général, décrites dans le sous-chapitre A).
Article 13 : « Espaces libres et plantations ».
Compte tenu de la densité du tissu urbain rencontré dans ces îlots, le pourcentage d’espace
libre exigé est légèrement réduit par rapport au secteur de base, soit 20% au lieu de 30%.
Article 14 : « Coefficient d’occupation du sol »
Non réglementé

PLU – Edition novembre 2020

410

Secteur de zone 2U1-3
DESCRIPTION
Ce secteur recouvre les îlots très denses qui bordent le « Grand Mail », au sud du quartier de la
Mosson. Cette ancienne ZUP a produit dans les années 60 un bâti d’une densité plus
importante que celle du secteur de référence 2U1-1. Le « Grand Mai » est la partie la plus
dense de la ZUP (point de centralité du sud du quartier de la Mosson). Ce secteur de zone a
été créé dans le cadre de la présente révision.
LOCALISATION

TRADUCTIONS REGLEMENTAIRES (Complément aux dispositions décrites dans la fiche de
zone 2U1 et celles, à caractère général, décrites dans le sous-chapitre A).
Article 7 : « Implantation des constructions par rapport aux limites séparatives »
Les façades latérales des constructions peuvent être mitoyennes. C’est le cas parfois dans le
tissu urbain du « Grand Mail ».
Article 13 : « Espaces libres et plantations ».
Mêmes règles et justifications que pour le secteur 2U1-2.
Article 14 : « Coefficient d’occupation du sol » : Non réglementé

PLU – Edition novembre 2020

411

Secteur de zone 2U1-4
DESCRIPTION
Il s’agit d’un secteur très limité, situé en front d’une avenue urbaine importante (avenue
Raymond Dugrand). Cette avenue est bordée d’un côté par ce secteur où figure de petites
maisons de ville (type faubourg, de hauteur très faible (R+1), alors que de l’autre côté s’est
développé le front urbain dense et haut du quartier Richter (faculté de sciences économiques et
de gestion). L’objectif est de constituer un corps de règle susceptible d’aider, d’inciter à la
mutation de ce bâti résiduel (type faubourg) pour avoir un front bâti plus à l’échelle avec
l’ampleur de l’avenue et le gabarit des immeubles du quartier récent de Richter.
LOCALISATION

TRADUCTIONS REGLEMENTAIRES (Complément aux dispositions décrites dans la fiche de
zone 2U1 et celles, à caractère général, décrites dans le sous-chapitre A).
Article 4 : « Desserte par les réseaux ».
Aucune rétention à la parcelle n’est imposée dans ce secteur, compte tenu de la faible taille, le
plus souvent, des parcelles qui le constituent.

PLU – Edition novembre 2020

412

Article 6 : « Implantation des constructions par rapport aux voies et emprises
publiques ».
Règle de prospect plus souple que celle du secteur 1U1-1, compte tenu de la grande largeur de
la voie.
Article 7 : « Implantation des constructions par rapport aux limites séparatives »
Possibilité de construire en mitoyenneté.
Article 13 : « Espaces libres et plantations ».
Faible pourcentage d’espace libre imposé (5%) compte tenu de la faible taille du parcellaire et
de la volonté de produire une certaine densité.

PLU – Edition novembre 2020

413

Secteur de zone 2U1-5
DESCRIPTION
Il s’agit d’un ensemble immobilier récent à usage d’habitation couvert par le périmètre d’une
ZAC (Mas des Moulins). Les règles d’urbanisme imposées sont relativement souples.
LOCALISATION

TRADUCTIONS REGLEMENTAIRES (Complément aux dispositions décrites dans la fiche de
zone 2U1 et celles, à caractère général, décrites dans le sous-chapitre A).
Jouxtant le rond-point du château d’O entre l’avenue des Moulins et l’avenue du Père Soulas, la
ZAC des Moulins se situe dans un ensemble paysagé (d’une surface de 5,3ha) avec de faible
densité des constructions.
Tout en répondant à la diversité des besoins présents et futurs en matière de logements, cette ZAC
permet de promouvoir un environnement de qualité par le respect des servitudes de protection et
de conservation du château d’O tout proche et par la préservation des espaces verts couvrant 50%
de la surface du terrain.
Constitué entre autre par des EBC existants, le paysagement a été complétée grâce à la création
d’espace vert imposés sur chaque lot, avec des placettes et des allées paysagées et enfin par la
remise en valeur et le paysagement du lit du Verdanson.

PLU – Edition novembre 2020

414

L’insertion du programme dans l’espace urbain existant a été rendu possible d’une part, par le biais
de l’extension du mas existant et de la création du bâti voisin sur un thème architectural
« traditionnel » harmonisant existant et futur et d’autre part, à la faveur de la réalisation en limite de
propriété, de constructions de tendance contemporaine synonymes de transition entre le noyau
« traditionnel » et des opérations récentes à proximité de la ZAC. L’ensemble est composé
d’immeubles collectifs en R + 3 organisé dans un ensemble résidentiel très vert, seul les abords de
la rue Saint Priest reçoit des constructions en alignement sur cette voie.

Article 6 : « Implantation des constructions par rapport aux voies et emprises
publiques ».
Implantation à l’alignement ou en retrait minimum de 3 m.
Article 7 : « Implantation des constructions par rapport aux limites séparatives »
Les façades latérales peuvent être implantées en mitoyenneté. Dans le cas contraire : règle de
prospect.
Article 13 : « Espaces libres et plantations ».
Faible pourcentage d’espace vert : 10%.
Article 14 : « Coefficient d’occupation du sol »
Densité exprimée en surface de plancher (ZAC).

PLU – Edition novembre 2020

415

Secteur de zone 2U1-6

DESCRIPTION
Ce secteur couvre la quasi-totalité du parc d’activité vieillissant des Près d’Arènes, situé en
limite sud de la commune. Il a été créé dans le cadre de la présente révision pour permettre
une mutation progressive de ce parc d’activité vers un quartier résidentiel. Il semble en effet,
compte tenu de sa position géographique dans la « ville centre d’agglomération », à proximité
immédiate de la future 3ème ligne de tramway, plus opportun de voir se développer ici un
quartier résidentiel où la mixité urbaine s’exprimera pleinement. Une partie au moins des
activités économiques présentes sur la zone sont installées dans un cadre bâti vétuste. Elles
pourraient utilement être relocalisées dans des secteurs de l’Agglomération plus appropriés à
leur vocation.
Aussi toutes les règles définies dans ce secteur incitent à la mutation progressive vers de
l’habitat. L’îlot ouvert sera la forme urbaine recherchée, ce qui signifie que les alignements bâtis
sur le domaine public (épaulement du domaine public souhaité) seront régulièrement
interrompus afin de ménager des percées vers les cœurs d’îlots dégagés de toutes
constructions.
LOCALISATION

PLU – Edition novembre 2020

416

TRADUCTIONS REGLEMENTAIRES (Complément aux dispositions décrites dans la fiche de
zone 2U1 et celles, à caractère général, décrites dans le sous-chapitre A).
Article 4 : « Desserte par les réseaux ».
Rétention à la parcelle imposée y compris dans le cas d’une démolition-reconstruction et sans
prendre en compte, dans ce cas, une quelconque notion « d’avantage acquis » (la situation
existante d’imperméabilisation n’est pas prise en compte, seule compte la situation future
d’imperméabilisation). L’objectif est d’améliorer la prise en compte du pluvial à l’occasion de la
mutation d’occupation du sol souhaitée.
Article 6 : « Implantation des constructions par rapport aux voies et emprises
publiques ».
Alignement sur le domaine public (rez-de-chaussée commerciaux souhaités) le long des deux
voies principales du secteur (rue de l’Industrie et rue du marché gare).
Recul de 3m (préservation d’un espace libre privatif planté entre bâti et domaine public) dans
les autres cas.
Article 7 : « Implantation des constructions par rapport aux limites séparatives »
Mitoyenneté ou retrait minimum L H/2 et 6m minimum.
Article 8 : « Implantation des constructions les unes par rapport aux autres sur une
même propriété ».
Distance minimum de 8m entre constructions.
Article 9 : « emprise au sol »
Inconstructibilité au-delà d’une bande de 20m à partir du domaine public (volonté d’un
urbanisme aéré notamment en cœur d’îlot. La densité s’exprime principalement le long des
voies, épaulées par le bâti).
Article 10 « Hauteur maximale des constructions ».
Hauteur maximale plus haute le long des deux voies principales (19m), 16m partout ailleurs
(habitat collectif).
Article 11 : « Aspect extérieur ».
Hauteur maximale des clôtures 1,70m dont 0,60m du mur bahut surmonté d’un grillage. Volonté
d’avoir des hauteurs de clôture limitées, pour ce quartier périphérique, bordé de rues calmes et
secondaires.
Article 13 : « Espaces libres et plantations ».
Pourcentage d’espace libre moyen : 20%
Article 14 : « Coefficient d’occupation du sol »
Non réglementé

PLU – Edition novembre 2020

417

Secteur de zone 2U1-7
DESCRIPTION
Ce secteur couvre le périmètre de la ZAC d’Alco.
LOCALISATION

TRADUCTIONS REGLEMENTAIRES (Complément aux dispositions décrites dans la fiche de
zone 2U1 et celles, à caractère général, décrites dans le sous-chapitre A).
La ZAC d’Alco a été créée pour réaliser au Nord-Ouest de la ville, un quartier urbain
structurant, en accompagnement de l’Hôtel de Département de l’Hérault. Elle comprend un bâti
constitué d’habitats collectifs, d’équipements, de services, de commerces et de bureaux. Cet
ensemble prend la forme d’îlots avec des cours centrales privées situées en alignement ou en
retrait de la voirie publique de distribution avec des espaces verts au pied des immeubles,
ponctuée par une série de placettes. Ces aménagements sont complétés en leur centre par le
vaste espace boisé classé du Mas d’Alco, avec son jardin à la française, unité paysagère de
grande qualité autour de laquelle s’organise l’ensemble de la composition urbaine du quartier,
avec un parc urbain ouvert au public. Cet espace est aisément relié aux autres quartiers de la
ville par des radiales (avenue du Mas d’Alco, avenue de Lodève…) et des voies primaires telles
que l’avenue des Moulins.
Les règles du secteur de base 2U1-1 sont adaptées à cet aménagement à l’exception de la
hauteur maximale qui est beaucoup plus limitée (10m au lieu de 21m).
La densité (article 14) est exprimée en surface de plancher dans la mesure où ce secteur est
couvert une zone d’aménagement concerté.

PLU – Edition novembre 2020

418

Secteur de zone 2U1-8
DESCRIPTION
Ce petit secteur de zone comprend deux petits secteurs situés le premier le long de la route de
Ganges avec pour dessein le développement d’une opération d’ensemble sur les terrains dits
« Occitanie » et le second sur le rond-point des Près d’Arènes dans le cadre du développement
du quartier des Près d’Arènes et de sa mutation progressive vers un quartier d’habitat.
LOCALISATION

TRADUCTIONS REGLEMENTAIRES (Complément aux dispositions décrites dans la fiche de
zone 2U1 et celles, à caractère général, décrites dans le sous-chapitre A).
Route de Ganges, l’opération d’ensemble prévoit la réalisation de logements sociaux, de
logements pour étudiants et des logements en accession constituant un front urbain fort en
entrée de la Ville le long de la route de Ganges. Ces constructions pouvant atteindre 5 à 6
étages seront séparées de cette voie par un trottoir paysagé.
L’accès à ces logements sera rendu possible par la création d’une voie publique donnant sur la
rue de la Cardonille, afin de respecter la règle générale du PLU interdisant une jonction directe
sur les voies importantes (la route de Ganges en l’occurrence).
Sur le rond-point des Près d’Arènes, les constructions sont autorisées à l’alignement ou en
recul sur la rue Saint hilaire et l’avenue de Palavas.

PLU – Edition novembre 2020

419

Article 6 : « Implantation des constructions par rapport aux voies et emprises
publiques ».
Possibilité de construire à l’alignement ou en recul maximum de 6 mètres et 8 mètres sur la rue
Saint Hilaire.
Article 10 « Hauteur maximale des constructions ».
Deux périmètres de hauteur définissent la zone : 12 et 21 mètres.

PLU – Edition novembre 2020

420

Secteur de zone 2U1-9
DESCRIPTION
Ce secteur de zone comprend cinq secteurs :
- un secteur d’habitat résidentiel, collectif, situé dans le périmètre de Grand Cœur (centre
ville) au nord de l’écusson historique de part et d’autre de l’avenue St-Lazare et le long
de la rue du 81e R.I. ;
- un secteur d’habitat de petits collectifs situé en face du futur quartier des Grisettes, à
proximité de la ligne 2 du tramway, assurant une transition entre des zones
pavillonnaires déjà constituées et des zones plus denses en bordure du boulevard
Pavelet ;
- un secteur résidentiel collectif situé dans le secteur du Mas de Calenda ;
- le secteur de la cité Mion ;
- un secteur d’habitat de petits collectifs au carrefour de la route de Vauguières et de la
rue Leonard de Vinci, dans le prolongement de la ZAC des Jardins de la Lironde et à
proximité du tramway.
Ce secteur de zone a été créé dans le cadre de la révision pour augmenter légèrement la
hauteur maximale autorisée : de 13m (ancien indice du POS) à 15m permettant la réalisation
d’immeubles de 4 étages, ce qui semble plus en adéquation avec le bâti existant environnant et
l’objectif de densification, là où cela est possible, des secteurs de Montpellier
LOCALISATION

PLU – Edition novembre 2020

421

TRADUCTIONS REGLEMENTAIRES (Complément aux dispositions décrites dans la fiche de
zone 2U1 et celles, à caractère général, décrites dans le sous-chapitre A).
Article 10 « Hauteur maximale des constructions ».
Hauteur maximale fixée à 15 mètres permettant la réalisation d’immeubles de 4 étages.

PLU – Edition novembre 2020

422

Secteur de zone 2U1-10
DESCRIPTION
Le secteur du Petit-Bard-Pergola situé au cœur du quartier des Cévennes constitue un pôle
très important d’habitat collectif de la ville (classé en ZUS au titre de la politique de la ville).

LOCALISATION

TRADUCTIONS REGLEMENTAIRES (Complément aux dispositions décrites dans la fiche de
zone 2U1 et celles, à caractère général, décrites dans le sous-chapitre A).
Le site s’intègre dans un environnement bordé à l’ouest par une zone d’habitat pavillonnnaire et
à l’est par du collectif et des équipements publics le rattachant au tissu urbain dense de la ville
centre.
Le secteur du Petit-Bard se compose de deux copropriétés privées réparties en onze bâtiments
(Petit-Bard 812 logements et Appollinaire 42 logements).
L’ensemble bâti du Petit-Bard constitue à l’heure actuelle une zone d’habitat très dégradé
nécessitant une restructuration en profondeur.
Un projet de rénovation urbaine élaboré pour ce secteur sur la période 2005-2009 vise
l’amélioration de l’habitat (démolition des immeubles hauts dont la sécurité est défaillante,
reconstruction de logements plus grands, réhabilitation de logements…) l’ouverture du quartier

PLU – Edition novembre 2020

423

(création de voies nouvelles…), l’impulsion d’une mixité urbaine et sociale (diversité de
l’habitat…).
Le projet de rénovation urbaine contribuera à changer l’image du quartier. L’objectif est de
scinder l’importante copropriété du Petit-Bard en plusieurs unités immobilières de taille
moyenne, d’ouvrir de nouvelles voiries et de renforcer le paysagement.
Un secteur de zone a été nécessaire pour adapter quelques règles de base aux exigences du
projet évoqué ci-dessus.

Article 12 : « Stationnement ».
La règle de stationnement a été allégée, compte tenu du caractère très social de ce quartier
(pas du logement HLM institutionnalisé, mais il s’agit de logement social de fait). La règle
minimale exigée est plafonnée à une place/logement au lieu de deux places/logement pour le
secteur de base 2U1-1.

Article 13 : « Espaces libres et plantations ».
Compte tenu de la très forte densité existante de ce quartier (surface bâti mais aussi surface
nécessaire du parking en surface) il a été jugé opportun de réduire le pourcentage d’espace
libre exigé (10% de la surface de la parcelle au lieu de 30% pour le secteur de base). Cela
n’exclut pas la réalisation d’espaces verts publics de qualité dans le cadre du projet
d’ensemble.

Article 14 : « Coefficient d’occupation du sol »
Non réglementé

PLU – Edition novembre 2020

424

Secteur de zone 2U1-11
DESCRIPTION
Situé en première et 2ème couronne d’urbanisation de la ville, ce secteur concerne des
secteurs de renouvellement urbain pour lesquels les conditions d’urbanisation sont définies au
moyen d’emprises maximales des constructions.
LOCALISATION

TRADUCTIONS REGLEMENTAIRES (Complément aux dispositions décrites dans la fiche de
zone 2U1 et celles, à caractère général, décrites dans le sous-chapitre A).
Article 9 : « emprise au sol »
L’emprise au sol maximale des constructions est réglementée dans les documents graphiques
du PLU.
Article 10 « Hauteur maximale des constructions ».
La hauteur maximale des constructions est adaptée à l’environnement urbain, ménageant des
transitions avec les bâtiments voisins existants Cinq périmètres de hauteurs sont définis.

PLU – Edition novembre 2020

425

Secteur de zone 2U1-12
DESCRIPTION
Ce secteur concerne :
- une partie du campus universitaire de Montpellier SupAgro autour de la rue Croix de Las
Cazes qui, dans le cadre de l’opération Campus, fait l’objet d’un plan de réaménagement visant
une meilleure articulation des sites universitaires entre eux (SupAgro, Faculté de Pharmacie,
cité universitaire de Boutonnet) et la valorisation des ambiances paysagères existantes ;
- le site de Mas de Campagne.

LOCALISATION

TRADUCTIONS REGLEMENTAIRES
Article 10 : « Hauteur maximale des constructions »
La hauteur maximale admissible est limitée à 18 mètres.
Article 12 : « Stationnement des véhicules ».
La règle générale de la zone 2U1 s’applique mais est réduite à 1 place pour 75m² de surface
de plancher au lieu de 50 m² pour les constructions destinées à l’habitation.

PLU – Edition novembre 2020

427

Secteur de zone 2U1-13
DESCRIPTION
Ce secteur recouvre les sites de l’ancienne caserne Guillaut et de l’ancienne gendarmerie de
l’avenue de Lodève. L’objectif est de permettre le renouvellement de ces secteurs par l’introduction
d’une mixité fonctionnelle (logements, activités commerciales, services notamment médicaux).
LOCALISATION

TRADUCTIONS REGLEMENTAIRES (Complément aux dispositions décrites dans la fiche de
zone 2U1 et celles, à caractère général, décrites dans le sous-chapitre A).
Article 6 : « Implantation des constructions par rapport aux voies et emprises
publiques »
Les façades des constructions pourront être implantées jusqu’à l’alignement.
Article 7 : « Implantation des constructions par rapport aux limites séparatives »
Implantation jusqu’en limite séparative.
Article 10 : « Hauteur maximale des constructions »
Deux périmètres de hauteur définissent le secteur : 21 et 24 mètres.
Article 12 : « Stationnement des véhicules »
Possibilité de mutualisation entre les besoins des pendulaires et les besoins des résidents.
Article 13 : « Espaces libres et plantations »
Non réglementé.

PLU – Edition novembre 2020

428

Secteur de zone 2U1-14
DESCRIPTION
Secteur d’habitat résidentiel collectif situé dans le périmètre de Grand Cœur (centre-ville) au
nord de l’écusson historique, à l’ouest de l’avenue de Nîmes et au sud de la rue du Jeu de Mail
des Abbés.
LOCALISATION

TRADUCTION REGLEMENTAIRES (Complément aux dispositions décrites dans la fiche de
zone 2U1 et celles, à caractère général, décrites dans le sous-chapitre A).
Article 13 « Espaces libres et plantations ».
Obligation de réaliser au minimum 30% d’espaces libres.

PLU – Edition novembre 2020

429

Secteur de zone 2U1-15
DESCRIPTION
Ce secteur couvre une partie du parc d’activité des Près d’Arènes en voie de mutation
progressive vers un quartier mixte d'habitat/activités dans le cadre de la ZAC de la Restanque.
Ayant vocation à muter et à entrer en phase opérationnelle à court et moyen terme, il présente
des caractéristiques réglementaires spécifiques en termes d’implantation et de hauteur des
constructions.
LOCALISATION

TRADUCTIONS REGLEMENTAIRES (Complément aux dispositions décrites dans la fiche de zone
2U1 et celles, à caractère général, décrites dans le sous-chapitre A)
Article 6 : « Implantation des constructions par rapport aux voies et emprises publiques »
Implantation à l’intérieur d’une bande d’une largeur maximum de 5 mètres à compter de
l’alignement, le long des emprises publiques, sauf le long du ruisseau Lantissargues.
Article 7 : « Implantation des constructions par rapport aux limites séparatives »
Implantation des constructions soit en limite séparative, soit en retrait de 4 mètres minimum par
rapport à celle-ci.
Article 8 : « Implantation des constructions les unes par rapport aux autres sur une même
propriété »

PLU – Edition novembre 2020

430

Distance minimum de 4 m entre constructions.
Article 9 : Emprise au sol
Non réglementé
Article 10 : Hauteur maximale des constructions
19 mètres

PLU – Edition novembre 2020

431

Secteur de zone 2U1-16
DESCRIPTION
Situé à l’est de l’avenue des Garrats, ce secteur a pour objectif de favoriser le renouvellement
urbain et l’introduction d’une mixité des fonctions urbaines sur une vaste entité peu qualifiée.
LOCALISATION

TRADUCTIONS REGLEMENTAIRES (Complément aux dispositions décrites dans la fiche de
zone 2U1 et celles, à caractère général, décrites dans le sous-chapitre A).
Article 13 : Espaces libres et plantations
Obligation de réaliser au minimum 10% d’espaces libres.

PLU – Edition novembre 2020

432

Secteur de zone 2U1-17
DESCRIPTION
Ce secteur a pour objectif de permettre en densification douce, en adéquation avec le bâti
existant environnant
LOCALISATION

TRADUCTIONS REGLEMENTAIRES (Complément aux dispositions décrites dans la fiche de
zone 2U1 et celles, à caractère général, décrites dans le sous-chapitre A)
Article 10 : Hauteur maximale des constructions
12 mètres

PLU – Edition novembre 2020

433

Secteur de zone 2U1-18

DESCRIPTION
Ce secteur Liberté-Chaptal se distingue par des règles particulières d’implantation et de
hauteur et d’espaces libres

LOCALISATION

TRADUCTIONS REGLEMENTAIRES (Complément aux dispositions décrites dans la fiche de
zone 2U1 et celles, à caractère général, décrites dans le sous-chapitre A)

Article 6 : « Implantation des constructions par rapport aux voies et emprises
publiques »
Règle générale de prospect ou implantation en retrait de 5 ou 10 m (le long des voies Adam de
Craponne, Adolphe Nourrit, Liberté).

PLU – Edition novembre 2020

434

Article 7 : « Implantation des constructions par rapport aux limites séparatives »
Règle de prospect avec retrait minimum de 3 à 12 mètres selon les voies.
Article 10 : Hauteur maximale des constructions
Des hauteurs spécifiques sont définies afin de tenir compte de la pente et des perspectives de
vues, en fonction des périmètres dessinés sur le plan de zonage :
dans le périmètre A : ………………………………………………….15 mètres
dans le périmètre B : ………………………………………………….18 mètres
dans le périmètre C : …………………………………………………21 mètres
dans le périmètre D : …………………………………………………24 mètres
Article 13 : Espaces libres et plantations
Obligation de réaliser au minimum 30% d’espaces libres.

PLU – Edition novembre 2020

435

Secteur de zone 2U1-19
DESCRIPTION
Ce secteur a pour objectif de permettre un renouvellement urbain du plateau de la
Pompignane.
LOCALISATION

TRADUCTIONS REGLEMENTAIRES (Complément aux dispositions décrites dans la fiche de
zone 2U1 et celles, à caractère général, décrites dans le sous-chapitre A)
Article 10 : Hauteur maximale des constructions
Des hauteurs spécifiques sont définies afin de tenir compte de la pente et des perspectives de
vues, en fonction des périmètres dessinés sur le plan de zonage. Les constructions devront
respecter les hauteurs maximales mentionnées dans les périmètres particuliers délimités à
cette fin dans les documents graphiques du règlement, qui correspondent selon les cas à :
• 52 m NGF
• 58 m NGF
• 64 m NGF
• 65 m NGF
Article 12 : Stationnement
Des conditions de stationnement spécifiques sont édictées

PLU – Edition novembre 2020

436

Le nombre de places de stationnement doit répondre aux besoins engendrés par la nature, la
fonction et la localisation des constructions, travaux ou ouvrages réalisés.
Les besoins de stationnement pourront être satisfaits soit sur l’unité foncière soit à l’échelle de
l’opération selon un principe de mutualisation entre les besoins des résidents et les besoins des
pendulaires.
- constructions destinées à l’habitation : 1 place pour 50 m² de surface de plancher (cette
norme minimale imposée est plafonnée à 2 places par logement). La norme minimale de
stationnement est plafonnée à 1 place par logement lors de la construction de logements
locatifs sociaux.
- constructions destinées au commerce : 1 place pour 40 m² de surface de plancher.
- constructions destinées aux bureaux : 1 place pour 60 m² de surface de plancher.
Un ou des locaux directement accessibles et aménagés aux fins exclusives d’un stationnement
sécurisé des vélos doivent être prévus. La surface cumulée de ces locaux résulte d’une norme
minimale fixée à 0,8 m² pour 50 m² de surface de plancher, chaque local devant avoir une
superficie minimale de 6 m².

PLU – Edition novembre 2020

437

Secteur de zone 2U1-20
DESCRIPTION
Ce secteur a pour objectif de permettre un renouvellement urbain au niveau du centre
commercial Parc à Ballons.
LOCALISATION

TRADUCTIONS REGLEMENTAIRES (Complément aux dispositions décrites dans la fiche de
zone 2U1 et celles, à caractère général, décrites dans le sous-chapitre A)
Article 10 : Hauteur maximale des constructions
Hauteur maximale des constructions : 53 mètres.

PLU – Edition novembre 2020

438

Secteur de zone 2U1-21
DESCRIPTION
Ce secteur a pour objectif de permettre un renouvellement urbain le long de la route de Mende.
LOCALISATION

TRADUCTIONS REGLEMENTAIRES (Complément aux dispositions décrites dans la fiche de
zone 2U1 et celles, à caractère général, décrites dans le sous-chapitre A)
Article 10 : Hauteur maximale des constructions
La hauteur est limitée à 15 m.

PLU – Edition novembre 2020

439

ZONE 2U2
DESCRIPTION :
Dans l'ensemble, elle se compose de quartiers à dominante de logements individuels, situés
dans la deuxième couronne de la ville. La mixité urbaine s’y exprime en général. Dans certains
quartiers toutefois (voir secteurs de zone) le développement des activités, commerces et
services de proximité est encouragé.
LOCALISATION :

Hauts de Massane, Hôpitaux-Facultés, les Cévennes, Alco, la Martelle, les Bouisses, les
Grèzes, Fontcouverte, Croix d’Argent, Lemasson, avenue du colonel Pavelet, Saint Martin,
Aiguelongue, la Pompignane, Blaise Pascal, rue du Pont Trinquat, Cadillac, Plan des Quatre
Seigneurs, avenue du Père Soulas, Agriculture, avenue d’Assas, route de Lodève, cité Mion,
Aiguerelles, les Aubes, avenue de la Justice, avenue du Professeur Grasset, Croix d’Argent,
Tournezy, Bagatelle, Mas de Perrette, Val de Croze.
PRINCIPAUX OBJECTIFS :
− Mixité urbaine (habitat, équipements et activités - parmi les moins gênantes pour
l'environnement résidentiel et utiles au fonctionnement collectif urbain -), en prenant en
compte certaines spécificités des différents quartiers, notamment :

PLU – Edition novembre 2020

440

• maintenir le caractère d’habitat, principalement individuel ;
• permettre une densité suffisante pour les équipements publics afin de créer des
polarités ou des centralités de quartier, dans une recherche de qualité de
l’environnement résidentiel.
• maintenir ou développer l'installation d'activités selon qu'elles sont, en l'état, suffisantes
ou non ;
− 5 secteurs (2U2-1, 2U2-2, 2U2-3, 2U2-4 et 2U2-5) divisent la zone afin de prendre en
compte des variations de règles concernant notamment les règles de hauteur (en fonction
des caractéristiques des quartiers).
TRADUCTIONS REGLEMENTAIRES COMMUNES A TOUS LES SECTEURS DE LA ZONE
(complément aux dispositions à caractère général décrites au sous-chapitre A).
Article 6 : « Implantation des constructions par rapport aux voies et emprises
publiques ».
Règle de prospect correspondant à la forme urbaine rencontrée dans ces quartiers : en général
D
Article 7 : « Implantation des constructions par rapport aux limites séparatives »
Règle de prospect correspondant à la forme urbaine rencontrée dans ces quartiers : le plus
souvent L H/2 et au minimum 3m.
Il peut y avoir construction en limite mitoyenne dans certains cas :
- si accord du voisin
- dans le cas de constructions annexes,
- dans le cas d’une construction nouvelle venant s’adosser à un bâtiment existant,
- dans le cas d’une construction émergeant, peu, par rapport au terrain naturel.
Article 10 « Hauteur maximale des constructions ».
Hauteur le plus souvent limitée à 8m correspondant à la hauteur de l’habitat individuel.
Article 13 : « Espaces libres et plantations ».
Outre la règle minimale qui s’applique, y compris dans les quartiers denses de la 1ère couronne
d’urbanisation (plantation d’un arbre pour deux places de parking créées), il y a dans cette zone
plus aérée (2ème couronne d’urbanisation), l’obligation de préserver un pourcentage d’espace
libre variable en fonction de la taille de l’unité foncière (de 30 à 70%).
Article 14 : « Coefficient d’occupation du sol »
Non réglementé

PLU – Edition novembre 2020

441

Secteurs de zone 2U2-1 et 2U2-2
DESCRIPTION
Ces secteurs regroupent la plupart des quartiers d’habitat individuel de la 2ème couronne
d’urbanisation autour du secteur sauvegardé. Le secteur 2U2-1 se différencie du secteur 2U2-2
par la possibilité de disposer d’un COS un peu plus important pour permettre l’installation de
commerces, d’activités ou services de proximité. Il couvre en effet des quartiers où il est
souhaitable de renforcer la présence de commerces notamment.
LOCALISATION

PLU – Edition novembre 2020

442

TRADUCTIONS REGLEMENTAIRES (Complément aux dispositions décrites dans la fiche de
zone 2U2 et celles, à caractère général, décrites dans le sous-chapitre A).
Article 1 : « Occupations et utilisations du sol interdites »
Article 2 : « Occupations et utilisations du sol admises sous conditions ».
Sont autorisés les terrains de camping (L 443-1 du code de l’urbanisme) et les habitations
légères de loisirs.
Article 13 : « Espaces libres et plantations »
Le pourcentage d’espaces libres est fonction de la taille de l’unité foncière (de 30 à 50%).
Article 14 : « Coefficient d’occupation du sol »
Non réglementé

PLU – Edition novembre 2020

443

Secteur de zone 2U2-3
DESCRIPTION
Ce secteur couvre également des quartiers d’habitat individuel de la 2ème couronne
d’urbanisation autour du secteur sauvegardé. La densité du bâti y est cependant moindre que
dans les quartiers d’habitat individuel couvert par les secteurs 2U2-1 et 2U2-2. Aussi, les règles
de prospects et d’espace libre sont adaptées en conséquence.
LOCALISATION

TRADUCTIONS REGLEMENTAIRES (Complément aux dispositions décrites dans la fiche de
zone 2U2 et celles, à caractère général, décrites dans le sous-chapitre A).
Article 6 : « Implantation des constructions par rapport aux voies et emprises
publiques ».
Règle de prospect D 2A au lieu de D A pour les secteurs 2U2-1 et 2U2-2).
Article 7 : « Implantation des constructions par rapport aux limites séparatives »
Règle de prospect L H et L 4m (au lieu de L H/2 et L 3m pour le secteur 2U2-1).
Article 13 : « Espaces libres et plantations ».
Le pourcentage d’espace libre obligatoire est de 60 ou 70% de la surface de l’unité foncière.

PLU – Edition novembre 2020

444

Article 14 : « Coefficient d’occupation du sol »
Non réglementé

PLU – Edition novembre 2020

445

Secteur de zone 2U2-4
DESCRIPTION
Ce secteur couvre des quartiers d’habitat pavillonnaire construits le plus souvent dans le cadre
d’opération d’ensemble (zone d’aménagement concerté). Ils présentent une densité un peu
plus importante (hauteur) que ceux couverts par les secteurs de zone 2U2-1 et 2U2-2.
LOCALISATION

TRADUCTIONS REGLEMENTAIRES (Complément aux dispositions décrites dans la fiche de
zone 2U2 et celles, à caractère général, décrites dans le sous-chapitre A).
Article 10 « Hauteur maximale des constructions ».
Hauteur maximale autorisée 9m (au lieu de 8m pour les secteurs de base 2U2-1 et 2U2-2).
Article 13 : « Espaces libres et plantations ».
20% ou 50% d’espace libre imposé, compte tenu de la densité plus importante de ces
quartiers.
Article 14 : « Coefficient d’occupation du sol » : Non réglementé

PLU – Edition novembre 2020

446

Secteur de zone 2U2-5
DESCRIPTION
Secteur situé dans le quartier de l’Aiguelongue et destiné à accueillir des habitations
individuelles.
LOCALISATION

TRADUCTIONS REGLEMENTAIRES (Complément aux dispositions décrites dans la fiche de
zone 2U2 et celles, à caractère général, décrites dans le sous-chapitre A).
La Ville a souhaité urbaniser les terrains du quartier Aiguelongue situés le long de l’avenue de
la Justice de Castelnau, entre la rue du Mas de Calenda et la rue de la Roqueturière, en friche
depuis plusieurs années alors que le quartier environnant était totalement bâti. Le plan de
composition a permis, à partir d’une voie structurante entre la rue de la Roqueturière et la rue
du Mas de Calenda, de réaliser la transition entre un secteur Nord constitué de maisons
individuelles et des logements collectifs au Sud, en bordure de l’avenue de la Justice de
Castelnau.
Ces derniers adoptent une forme de « U » dont les têtes des bâtiments, orientées au Sud en
alignement sur l’avenue de la Justice de Castelnau, forment un front urbain d’une volumétrie à
l’échelle du gabarit de cette voie, avec les espaces privés situés à l’intérieur des îlots ainsi
constitués. L’ensemble est noyé dans des espaces verts, caractéristique éminente de ce
quartier.
Le secteur 2U2-5 couvre la partie à usage d’habitat individuel.
PLU – Edition novembre 2020

447

Article 7 : Implantation des constructions par rapport aux limites séparatives
Règles de prospect L>=H ou = à 4 mètres
Article 13 : Espaces libres et plantations
La surface des espaces libres devra être égale à 40% ou 50% de l’unité foncière.
Article 14 : Coefficient d’occupation du sol (COS)
Non réglementé

PLU – Edition novembre 2020

448

ZONE 2U3
DESCRIPTION :
Il s’agit d’une zone urbanisée essentiellement sous forme d’habitat collectif de hauteur
modérée.
Cette zone correspond au périmètre de la ZAC Jardin aux Pivoines.
LOCALISATION : Jardin aux Pivoines

PRINCIPAUX OBJECTIFS :
− Accompagner l’entrée de ville (depuis la RN 113 à l’est) et terminer l’urbanisation du
quartier Aiguelongue en respectant son caractère végétal fort, en harmonie avec le site
classé du parc de Méric situé à proximité.
− Participer à la mise en valeur des franges naturelles et urbaines du Lez.
TRADUCTIONS REGLEMENTAIRES COMMUNES A TOUS LES SECTEURS DE LA ZONE
(complément aux dispositions à caractère général décrites au sous-chapitre A).
La légitimité des règles d’urbanisme, souvent contraignantes et précises définies dans cette
zone s’appuie sur la volonté de la Ville d’y développer un aménagement d’ensemble cohérent
de grande qualité architecturale et urbanistique.
Une ZAC a été mise en place, pour mettre en œuvre cette cohérence.

PLU – Edition novembre 2020

449

Un architecte en chef a été sélectionné, qui a défini un parti d’aménagement d’ensemble, un
plan masse indicatif, des prescriptions architecturales et urbanistiques et un corps de règles
permettant de les traduire.
La ZAC a été lancée en 1995 puis modifiée en 1997 dans un quartier au caractère urbain
affirmé, mais marqué par la présence d’importants espaces verts situés dans un site inscrit et
voisin d’un site classé (parc de Méric). Elle a été initiée dans le but d’affirmer la cohérence
urbaine d’aménagement de cette zone c'est-à-dire de constituer une unité architecturale et
paysagère cohérente en frange du parc de Méric et dans le respect du projet Lez Vert. Elle a
pour autre dessein de contribuer à la satisfaction des besoins en logements collectifs nouveaux
dans ce secteur. Cela se traduit par la réalisation de logements résidentiels de faible hauteur
dotés d’espaces privatifs permettant une transition du Sud vers le Nord. L’ensemble s’articule
de part et d’autre de la voirie interne tout en étant ordonnancé sur des espaces verts proposés
comme une continuité de ceux de Méric, jusqu’en limite de l’avenue de la Justice de Castelnau.
Ces dispositions répondent à la reprise ou au renforcement des objectifs d’environnement
présents dans le POS.
Article 6 : « Implantation des constructions par rapport aux voies et emprises
publiques ».
Implantation dans les limites d’emprise au sol définies dans les documents graphiques du
règlement (plan d’ensemble).
4

Article 7 : « Implantation des constructions par rapport aux limites séparatives »
Dans les limites de l’emprise au sol définie, implantation en limite séparative ou en retrait
minimum de 3m.
Article 9 : « emprise au sol »
Limite maximale d’emprise au sol définie dans les documents graphiques du règlement (plan
d’ensemble).
Article 10 « Hauteur maximale des constructions ».
Périmètres de hauteur définis dans les documents graphiques du règlement : hauteur très
modérée de 10 à 13m maximum.
Article 11 : « Aspect extérieur ».
Règles spécifiques conçues par l’architecte en chef de l’opération en fonction du parti
d’ensemble architectural et urbanistique.
Article 13 : « Espaces libres et plantations ».
En plus de la plantation d’un arbre pour deux places de parking, des espaces libres à planter
sont délimités dans les documents graphiques du règlement (plan d’ensemble).
Article 14 : « Coefficient d’occupation du sol »
Densité exprimée en surface de plancher maximale admissible compte tenu de la présence
d’une ZAC.

PLU – Edition novembre 2020

450

ZONE 2U4
DESCRIPTION :
Il s’agit d’une zone à dominante de logements collectifs, située à l’Ouest de la ville qui recoupe
pour partie l’ancienne ZAC Val de Croze.
LOCALISATION : Bagatelle

PRINCIPAUX OBJECTIFS :
− Mixité urbaine (habitat, équipements et activités - parmi les moins gênantes pour
l'environnement résidentiel et utiles au fonctionnement collectif urbain) en prenant en compte
les spécificités du quartier et en permettant l’évolution des bâtiments existants.
TRADUCTIONS REGLEMENTAIRES (complément aux dispositions à caractère général
décrites au sous-chapitre A).
La légitimité des règles d’urbanisme, souvent contraignantes et précises définies dans cette
zone s’appuie sur la volonté de la Ville d’y développer un aménagement d’ensemble cohérent
de grande qualité architecturale et urbanistique.
Une ZAC a été mise en place, pour mettre en œuvre cette cohérence.

PLU – Edition novembre 2020

451

Un architecte en chef a été sélectionné, qui a défini un parti d’aménagement d’ensemble, un
plan masse indicatif, des prescriptions architecturales et urbanistiques et un corps de règles
permettant de les traduire.
Dans le cadre de l’aménagement du secteur sud-ouest et du quartier de Bagatelle la zone
d’aménagement concerté du Val de Croze a été confiée à l’office public d’aménagement et de
construction (OPAC) par arrêté préfectoral en date du 1er décembre 1981.
Cette zone d’aménagement concerté est délimitée par la route de Lavérune à l’ouest, l’avenue
de Vanières au nord, la rue du Pas du Loup à l’est et par le ruisseau du Rieucoulon au sud.
Cette opération d’une superficie de 15,8 hectares avait pour principaux objectifs :
- de répondre aux besoins en logements de ce secteur,
- de constituer un équilibre : outre les logements, ce quartier comprend des commerces et des
équipements publics,
- favoriser l’implantation d’activités.
Aujourd’hui, le programme de logements est totalement réalisé.
Le programme des équipements publics mis à la charge de l’aménagement est aussi réalisé et
la ZAC a été achevée.
Ce quartier résidentiel est marqué par la présence forte de logements sociaux collectifs
construits autour d’une place centrale, la place de Chine. Des habitations de type individuel
sont implantées autour des logements collectifs. L’activité s’est développée sur la frange du
quartier en limite avec les boulevards et voiries du quartier.
A proximité des espaces publics ont été réalisés des équipements publics (Maison pour Tous,
résidence foyer). Enfin, les écoles A.Savary et H.Boucher constituent le lien avec le quartier
voisin de Mas de Perette situé au nord.
Le règlement de PLU établi à l’achèvement de la ZAC pour cette zone 2U4 prend en compte
les caractéristiques des constructions existantes et leurs besoins d’évolution.
Article 6 : « Implantation des constructions par rapport aux voies et emprises
publiques »
Possibilité d’implantation à l’alignement ou en retrait.
Article 7 : « Implantation des constructions par rapport aux limites séparatives »
Possibilité d’implantation jusqu’en limite séparative.
Article 10 : « Hauteur maximale des constructions ».
La hauteur maximale autorisée est de 21m.
Article 13 : « Espaces libres et plantations ».
20% d’espaces libres sont imposés en plus des obligations habituelles des plantations des
parkings.

PLU – Edition novembre 2020

452

Article 14 : « Coefficient d’occupation du sol»
Non réglementé

PLU – Edition novembre 2020

453

ZONE 2U5
DESCRIPTION :
Il s’agit d’une zone à dominante de logements collectifs, située à l’Ouest de la ville qui regroupe
pour partie l’ancienne ZAC Mas de Perette.
LOCALISATION :
Mas de Perrette

PRINCIPAUX OBJECTIFS :
Mixité urbaine (habitat, équipements et activités - parmi les moins gênantes pour
l'environnement résidentiel et utiles au fonctionnement collectif urbain) en prenant en compte
les spécificités du quartier et en permettant l’évolution des bâtiments existants.

TRADUCTIONS REGLEMENTAIRES COMMUNES A TOUS LES SECTEURS DE LA ZONE
(complément aux dispositions à caractère général décrites au sous-chapitre A).
La légitimité des règles d’urbanisme, souvent contraignantes et précises définies dans cette
zone s’appuie sur la volonté de la Ville d’y développer un aménagement d’ensemble cohérent
de grande qualité architecturale et urbanistique.

PLU – Edition novembre 2020

455

Une ZAC a été mise en place, pour mettre en œuvre cette cohérence.
Un architecte en chef a été sélectionné, qui a défini un parti d’aménagement d’ensemble, un
plan masse indicatif, des prescriptions architecturales et urbanistiques et un corps de règles
permettant de les traduire.
La construction de la zone d’aménagement concerté du Mas de Perrette s’est inscrit dans le
processus, engagé depuis de nombreuses années, d’urbanisation du secteur compris entre
l’avenue de la Liberté, l’avenue de la Recambale, la route de Lavérune et la rue des Bouisses.
Pour répondre à un objectif d’aménagement du secteur, 350 logements y ont été réalisés sous
la forme d’un village.
L’artère principale (rue du Mas de Perrette) traverse une placette autour de laquelle les
bâtiments R+3 constituent le centre du quartier. Autour se sont développées les constructions
individuelles reliées entre-elles par des ruelles et allées menant au mail central, à la maison de
quartier et au groupe scolaire qui assure le lien avec le quartier voisin de Bagatelle. Les
équipements sportifs sont situés à proximité, le long de la route de Lavérune. L’image de ce
quartier rappelle celle des villages languedociens. Ce caractère doit être conservé. Aussi, le
règlement établi, après l’achèvement de la ZAC, pour cette zone 2U5 couvrant le cœur (habitat
collectif) du quartier, prend en compte les caractéristiques des constructions existantes et leurs
besoins d’évolution.
Article 6 : « Implantation des constructions par rapport aux voies et emprises
publiques ».
Possibilité d’implantation à l’alignement ou en retrait.
Article 7 : « Implantation des constructions par rapport aux limites séparatives »
Possibilité d’implantation jusqu’en limite séparative.
Article 10 : « Hauteur maximale des constructions »
Hauteur maximale autorisée 15m (habitat collectif).
Article 13 : « Espaces libres et plantations »
20% d’espaces libres sont imposés en plus des obligations habituelles des plantations des
parkings.
Article 14 : « Coefficient d’occupation du sol»
Non réglementé.

PLU – Edition novembre 2020

456

ZONE 2U6
DESCRIPTION :
Cette zone se compose principalement de constructions destinées à l’habitation organisées
autour d’une esplanade, d’une place publique et de rues adjacentes comportant notamment
des commerces et des bureaux.
Cette zone correspond au périmètre de la ZAC de la Fontaine.
LOCALISATION :
La Fontaine

PRINCIPAUX OBJECTIFS :
-

Rééquilibrer le quartier à l’Ouest autour du vieux Celleneuve,
Favoriser le renforcement du rôle de pôle de quartier joué par celui-ci,
Permettre la réalisation des équipements sportifs et sociaux complémentaires nécessaires
au quartier.

La zone se divise en trois secteurs selon les caractéristiques urbaines définies dans le cadre du
schéma d’aménagement d’ensemble établi pour cette zone.

PLU – Edition novembre 2020

457

TRADUCTIONS REGLEMENTAIRES COMMUNES A TOUS LES SECTEURS DE LA ZONE
(complément aux dispositions à caractère général décrites au sous-chapitre A).
La légitimité des règles d’urbanisme, souvent contraignantes et précises définies dans cette
zone s’appuie sur la volonté de la Ville d’y développer un aménagement d’ensemble cohérent
de grande qualité architecturale et urbanistique.
Une ZAC a été mise en place, pour mettre en œuvre cette cohérence.
Un architecte en chef a été sélectionné, qui a défini un parti d’aménagement d’ensemble, un
plan masse indicatif, des prescriptions architecturales et urbanistiques et un corps de règles
permettant de les traduire.
Située à l’extrémité ouest de l’agglomération montpelliéraine, la ZAC de la Fontaine se trouve
limitée par l’avenue de la Liberté au sud et à l’ouest, l’avenue de Lodève au nord et le faubourg
de Celleneuve à l’est.
Cette zone couvre environ 9 hectares.
L’objectif de la ZAC était et est de rééquilibrer l’ensemble de ce quartier périphérique, par un
apport de population et la réalisation d’équipements sociaux et publics déficitaires à proximité
du vieux centre de Celleneuve.
Le principe conducteur consistait à greffer cette nouvelle zone sur le vieux quartier existant. Les
habitations de type collectif (hauteur importante) sont implantées autour d’une place principale,
F. Mansart dotant ainsi le quartier d’un nouveau centre.
Ces constructions viennent le plus souvent épauler, encadrer le domaine public à l’image du
bâti des faubourgs ou des villages.
Les constructions individuelles ou de type maison de ville (hauteurs plus faibles) sont situées
au-delà, en périphérie de la place centrale et en articulation avec le vieux bourg de Celleneuve.
L’activité s’est développée sur la frange de la ZAC, à proximité des espaces verts et des
liaisons routières. Le règlement traduit ces intentions dans les trois secteurs de zones créés.

Article 4 : « Desserte par les réseaux ».
Pas de rétention à la parcelle imposée pour ce quartier à typologie très urbaine et très dense.
Article 14 : « Coefficient d’occupation du sol»
Densité exprimée en surface de plancher à l’échelle de la ZAC.

PLU – Edition novembre 2020

458

Secteurs de zones 2U6-1 et 2U6-2
Secteur 2U6-1
Secteur de mixité urbaine qui présente autour de l’espace central public (place principale) des
constructions destinées non seulement à l’habitation (collectif) mais aussi au commerce et aux
bureaux.

PLU – Edition novembre 2020

459

Secteur 2U6-2
Secteur à dominante d’habitat de type maison de ville ou de faubourg (hauteur plus limitée).

Article 6 : « Implantation des constructions par rapport aux voies et emprises
publiques ».
Implantation à l’alignement pour au moins une des façades. Retrait de 5m minimum en limite
de zone et possibilité de surplomb du domaine public (repérage documents graphiques).

Article 7 : « Implantation des constructions par rapport aux limites séparatives »
Limite séparative ou règle de prospect L H/2 et L 3m.

Article 8 : « Implantation des constructions les unes par rapport aux autres sur une
même propriété ».
Règle de prospect L H/2 et L 3m.

Article 9 : « emprise au sol »

PLU – Edition novembre 2020

460

Pour le secteur 2U6-2 de maisons de ville, l’emprise au sol est limitée à 60% de la surface de la
parcelle afin de laisser des espaces libres de type jardins ou cours à l’image de ce que l’on
trouve dans le vieux « village » de Celleneuve à proximité.
Article 10 « Hauteur maximale des constructions ».
- 18m en général pour le secteur 2U6-1 d’habitat collectif dense autour de la place centrale et
des espaces publics majeurs du quartier.
- 12m seulement pour les maisons de ville du secteur 2U6-2.

Article 13 : « Espaces libres et plantations ».
Obligation de plantation des espaces libres.

PLU – Edition novembre 2020

461

Secteur de zone 2U6-3
Ce secteur situé près d’axes de circulation importants est davantage marqués par une vocation
d’activités économiques. Les règles proposées sont conformes à ce type d’occupation.

Article 1 : « Occupations et utilisations du sol interdites »
Article 2 : « Occupations et utilisations du sol admises sous conditions ».
L’habitation n’est pas autorisée.
Article 6 : « Implantation des constructions par rapport aux voies et emprises
publiques ».
Retrait minimum de 5m.
Article 7 : « Implantation des constructions par rapport aux limites séparatives ».
Retrait minimum de 5m.
Article 8 : « Implantation des constructions les unes par rapport aux autres sur une
même propriété ».
Retrait minimum de 5m.
Article 10 « Hauteur maximale des constructions ».
Hauteur limitée à 12m.
Article 13 : « Espaces libres et plantations ».
Obligation minimale de planter les parkings et de conserver des espaces libres non
imperméabilisés sur au moins 20 % de la surface de l’unité foncière.
PLU – Edition novembre 2020

462

ZONE 2U7
DESCRIPTION :

Il s’agit d’une zone à dominante de logements collectifs, située au sud de la ville, au centre
d’une ancienne zone d’aménagement concerté destinée à accueillir du logement et de
l’activité.
LOCALISATION : Tournezy

PRINCIPAUX OBJECTIFS :
Mixité urbaine (habitat, équipements et activités - parmi les moins gênantes pour
l'environnement résidentiel et utiles au fonctionnement collectif urbain) en prenant en compte
les spécificités du quartier et en permettant l’évolution des bâtiments existants.

TRADUCTIONS REGLEMENTAIRES COMMUNES A TOUS LES SECTEURS DE LA ZONE
(complément aux dispositions à caractère général décrites au sous-chapitre A).
La légitimité des règles d’urbanisme, souvent contraignantes et précises définies dans cette
zone s’appuie sur la volonté de la Ville d’y développer un aménagement d’ensemble cohérent
de grande qualité architecturale et urbanistique.
Une ZAC a été mise en place, pour mettre en œuvre cette cohérence.

PLU – Edition novembre 2020

463

Un architecte en chef a été sélectionné, qui a défini un parti d’aménagement d’ensemble, un
plan masse indicatif, des prescriptions architecturales et urbanistiques et un corps de règles
permettant de les traduire.
C’est la recherche de la mixité urbaine qui a servi de principe fondateur à la ZAC Tournezy.
Habitat, activités commerciales et bureaux ne sont plus séparés par des limites de zonage,
mais inclus dans une forme urbaine capable de gérer les contiguïtés.
Le cœur de ce quartier est organisé autour d’un espace public ceinturé d’une forte densité
d’habitat collectif. L’épannelage descend progressivement à mesure que l’on s’éloigne de ce
centre pour aboutir à du logement individuel et des bâtiments de bureaux.
Article 6 : « Implantation des constructions par rapport aux voies et emprises
publiques ».
Implantation à l’alignement ou en retrait.
Article 7 : « Implantation des constructions par rapport aux limites séparatives ».
Possibilité d’implantation jusqu’en limite séparative.
Article 10 « Hauteur maximale des constructions ».
Hauteur maximale 15m (habitat collectif).
Article 14 : « Coefficient d’occupation du sol »
Non réglementé

PLU – Edition novembre 2020

464

ZONE 2U8
DESCRIPTION :
Il s’agit d’une zone à dominante de logements collectifs, située au sud de la commune dans
une ancienne zone d’aménagement concerté destinée à accueillir en priorité du logement sans
exclure les activités.
LOCALISATION
Croix d’Argent

PRINCIPAUX OBJECTIFS :
Mixité urbaine (habitat, équipements et activités – parmi les moins gênantes pour
l’environnement résidentiel et utiles au fonctionnement collectif urbain) en prenant en compte
les spécificités du quartier et en permettant l’évolution des bâtiments existants.
TRADUCTIONS REGLEMENTAIRES COMMUNES A TOUS LES SECTEURS DE LA ZONE
(complément aux dispositions à caractère général décrites au sous-chapitre A).
La légitimité des règles d’urbanisme, souvent contraignantes et précises définies dans cette
zone s’appuie sur la volonté de la Ville d’y développer un aménagement d’ensemble cohérent
de grande qualité architecturale et urbanistique.

PLU – Edition novembre 2020

465

Une ZAC a été mise en place, pour mettre en œuvre cette cohérence.
Un architecte en chef a été sélectionné, qui a défini un parti d’aménagement d’ensemble, un
plan masse indicatif, des prescriptions architecturales et urbanistiques et un corps de règles
permettant de les traduire.
La greffe d’un quartier entièrement dévolu à l’habitat est le principe fondateur de la ZAC Croix
d’Argent. Les règles et la densité mises en œuvre sont celles d’un habitat urbain, déclinant
diverses typologies. Cette modération assure une transition entre des quartiers environnants
très denses comme Lemasson ou Tastavin et des quartiers d’habitat individuel tels que
Marquerose.
Le cœur du quartier comprend de l’habitat collectif qui est implanté en épaulement du domaine
public, tandis que l’habitat individuel trouve sa place au contact des quartiers préexistants. De
cette mixité de typologies résulte une densité moyenne, en harmonie avec l’environnement
urbain immédiat.
Le secteur 2U8 recouvre la partie de la ZAC à usage dominant d’habitat collectif.
Article 6 : « Implantation des constructions par rapport aux voies et emprises
publiques ».
Possibilités d’Implantation à l’alignement.
Article 7 : « Implantation des constructions par rapport aux limites séparatives ».
Possibilité d’implantation en limite séparative.
Article 10 « Hauteur maximale des constructions ».
Hauteur limitée à 18m (habitat collectif).
Article 13 : « Espaces libres et plantations ».
Un arbre planté pour deux places de parking.
Article 14 : « Coefficient d’occupation du sol »
Non réglementé

PLU – Edition novembre 2020

466

ZONE 2U9
Il s'agit d'une zone urbanisée de part et d'autre du parc du Millénaire I, où prédominent des
constructions destinées à l’habitation mais qui admet aussi notamment des commerces, des
bureaux et des équipements publics.
Cette zone recoupe principalement le périmètre de la ZAC Blaise Pascal.
LOCALISATION :
Blaise Pascal

PRINCIPAUX OBJECTIFS :
Réalisation d’un quartier de logements équilibré en accompagnement du parc d’activités du
Millénaire, structuré par un axe Est-Ouest et ses voiries périphériques.
Ce quartier accueille un grand équipement public de l’Etat.
La zone comprend 5 secteurs selon les exigences d’un plan d’ensemble établi à l’échelle de la
ZAC.

PLU – Edition novembre 2020

467

TRADUCTIONS REGLEMENTAIRES COMMUNES A TOUS LES SECTEURS DE LA ZONE
(complément aux dispositions à caractère général décrites au sous-chapitre A).
La légitimité des règles d’urbanisme, souvent contraignantes et précises définies dans cette
zone s’appuie sur la volonté de la Ville d’y développer un aménagement d’ensemble cohérent
de grande qualité architecturale et urbanistique.
Une ZAC a été mise en place, pour mettre en œuvre cette cohérence.
Un architecte en chef a été sélectionné, qui a défini un parti d’aménagement d’ensemble, un
plan masse indicatif, des prescriptions architecturales et urbanistiques et un corps de règles
permettant de les traduire.
Le principe urbanistique et architectural retenu vise :
- à marquer les rues par la définition d’implantations obligatoires des constructions, laissant les
cœurs d’îlots ouverts et aménagés en espaces verts privatifs,
- à créer une façade urbaine bâtie en bordure de l’avenue Mendès-France et de la rue de la
Vieille Poste,
- à accueillir un important équipement public du ministère de l’Intérieur.
Sauf dispositions spécifiques des secteurs de zone, les principales traductions règlementaires
de la zone sont :
Article 6 : « Implantation des constructions par rapport aux voies et emprises
publiques ».
Les constructions sont réalisées suivant des implantations obligatoires définies au plan
graphique. Des retraits partiels de 10m sont autorisés s’ils sont justifiés pour des motifs d’ordre
architectural.
Article 7 : « Implantation des constructions par rapport aux limites séparatives »
Implantation en limite séparative ou règle de prospect L H/2 et L 3m minimum.
Article 8 : « Implantation des constructions les unes par rapport aux autres sur une
même propriété ».
L H/2 exception faite des « failles architecturales » pour passage piéton.
Article 9 : « emprise au sol »
Non règlementé.
Article 10 « Hauteur maximale des constructions ».
Définition de trois secteurs de hauteur dont un général à 17m.
Article 11 : « Aspect extérieur ».
Obligation de toitures terrasses. Tuiles autorisées uniquement si le contexte architectural le
justifie.
Article 13 : « Espaces libres et plantations ».
Maintien des arbres de haute tige et de la végétation existante sauf incompatibilité avec le
projet. Pour les stationnements, obligation de planter un arbre pour deux places de
stationnement minimum.
Article 14 : « Coefficient d’occupation du sol »
Surface de plancher maximale fixée pour la zone (ZAC).

PLU – Edition novembre 2020

468

Secteur de zone 2U9-1
DESCRIPTION
Ilots situés en façade de la rue de la Vieille Poste.
LOCALISATION

TRADUCTIONS REGLEMENTAIRES (Complément aux dispositions décrites dans la fiche de
zone 2U9 et celles, à caractère général, décrites dans le sous-chapitre A).
Article 13 : « Espaces libres et plantations ».
Obligation de réaliser au minimum 20% d’espaces libres.

PLU – Edition novembre 2020

469

Secteur de zone 2U9-2
DESCRIPTION
Ilots correspondant principalement à la façade de l’avenue Mendès-France.
LOCALISATION

TRADUCTIONS REGLEMENTAIRES (Complément aux dispositions décrites dans la fiche de
zone 2U9 et celles, à caractère général, décrites dans le sous-chapitre A).

Article 10 « Hauteur maximale des constructions ».
Hauteur 23m
Article 13 : « Espaces libres et plantations ».
Obligation de réaliser au minimum 20% d’espaces libres.

PLU – Edition novembre 2020

470

Secteur de zone 2U9-3
DESCRIPTION
Ilots du centre de quartier de densité moins forte.
LOCALISATION

TRADUCTIONS REGLEMENTAIRES (Complément aux dispositions décrites dans la fiche de
zone 2U9 et celles, à caractère général, décrites dans le sous-chapitre A).
Article 9 : « emprise au sol »
L’emprise au sol des constructions ne devra pas dépasser 50% de la surface de l’unité
foncière.

Article 13 : « Espaces libres et plantations ».
Obligation de réaliser au minimum 20% d’espaces libres.

PLU – Edition novembre 2020

471

Secteur de zone 2U9-4
DESCRIPTION
Ilots accueillant principalement des équipements publics.
LOCALISATION

TRADUCTIONS REGLEMENTAIRE (Complément aux dispositions décrites dans la fiche de
zone 2U9 et celles, à caractère général, décrites dans le sous-chapitre A).
Article 11 : « Aspect extérieur ».
Non réglementé.

PLU – Edition novembre 2020

472

Secteur de zone 2U9-5
DESCRIPTION
Ilots correspondant aux maisons d’habitation existantes.
LOCALISATION

TRADUCTIONS REGLEMENTAIRES (Complément aux dispositions décrites dans la fiche de
zone 2U9 et celles, à caractère général, décrites dans le sous-chapitre A).
Article 9 : « emprise au sol »
L’emprise au sol des constructions ne devra pas dépasser 50% de la surface de l’unité
foncière.
Article 10 « Hauteur maximale des constructions ».
Hauteur 10m

PLU – Edition novembre 2020

473

ZONE 3U1
DESCRIPTION :
Cette zone recouvre de grandes unités foncières appartenant à des propriétaires, à caractère
institutionnel. Ces unités foncières correspondent le plus souvent à de grands équipements
collectifs, publics ou privés.
Si la mixité urbaine ne s’exprime pas toujours pleinement à l’intérieur des limites de ces petites
zones, elle s’exprime très largement à l’échelle des quartiers dans lesquels ces zones sont
inserées.
LOCALISATION :
Mosson, lycée Jean Monnet, collège d’Alco, route de Lodève, parc Montcalm-E.A.I., Prés
d’Arènes, gares, boulevard de Strasbourg, lycée Joffre, école d’agriculture, Hôpitaux-Facultés,
Veyrassy, avenue de la Justice, lycée Jean Mermoz, stade et complexe nautique de la Mosson,
espace Mosson, avenue du Père Soulas.

PRINCIPAUX OBJECTIFS :
− Répondre aux besoins d'évolution des institutions qui occupent ces secteurs (besoins
exclusivement liés aux types d’utilisation ou d’occupation au sol existants).

PLU – Edition novembre 2020

474

TRADUCTIONS REGLEMENTAIRES COMMUNES A TOUS LES SECTEURS DE LA
ZONE (complément aux dispositions à caractère général décrites au sous-chapitre A).
Hormis les articles 1 et 2 spécifiques (voir justification dans le sous-chapitre A), les règles de
cette zone sont relativement similaires à celles de la zone « d’habitat collectif » 2U1, dans la
mesure où ces zones se situent le plus souvent au cœur de quartiers essentiellement
composés d’habitat collectif et que le gabarit des constructions qu’on y trouve est similaire à
celui de ces quartiers.

Article 6 : « Implantation des constructions par rapport aux voies et emprises
publiques ».
Le plus souvent, une règle de prospect s’applique : D

Article 7 : « Implantation des constructions par rapport aux limites séparatives »
Le plus souvent, une règle de prospect s’applique : le plus souvent L H/2 et L

Article 10 « Hauteur maximale des constructions ».
Le plus souvent la hauteur maximale autorisée est importante 21m sous réserve des règles
générales de hauteur fixées pour l’ensemble de la ville.

Article 13 : « Espaces libres et plantations ».
Les règles concernant les pourcentages d’espace libre imposés sont très disparates, fixées en
fonction de contraintes locales (voir secteurs de zone).

Article 14 : « Coefficient d’occupation du sol »
Non réglementé

PLU – Edition novembre 2020

475

Secteur de zone 3U1-1
DESCRIPTION
Ce secteur regroupe la plupart des secteurs 3U1. C’est en quelque sorte le secteur de base.
Ses caractéristiques réglementaires sont celles décrites pour la zone 3U1.Tous les autres
secteurs de zones présentent des particularités réglementaires par rapport à ce secteur.
LOCALISATION

TRADUCTIONS REGLEMENTAIRES (Complément aux dispositions décrites dans la fiche de
zone 3U1 et celles, à caractère général, décrites dans le sous-chapitre A).
Les mêmes que celles décrites pour la zone 3U1.

PLU – Edition novembre 2020

476

Secteur de zone 3U1-2
DESCRIPTION
Ce secteur de zone recouvre principalement le vaste complexe sportif du stade de la Mosson.
Les règles qui y sont applicables sont adaptées aux contraintes de cet équipement spécifique
et à la sensibilité du site d’implantation à proximité immédiate d’une rivière (La Mosson).
LOCALISATION

TRADUCTIONS REGLEMENTAIRES (Complément aux dispositions décrites dans la fiche de
zone 3U1 et celles, à caractère général, décrites dans le sous-chapitre A).
Article 4 : « Desserte par les réseaux ».
L’espace étant par nature (terrains de football) peu imperméabilisé, il n’y a pas de contraintes
de rétention à la parcelle.
Article 6 : « Implantation des constructions par rapport aux voies et emprises
publiques ».
Possibilité d’implantation à l’alignement.

PLU – Edition novembre 2020

477

Article 7 : « Implantation des constructions par rapport aux limites séparatives ».
Recul minimum de 3m.
Article 10 « Hauteur maximale des constructions ».
Compte tenu de la spécificité de ce type d’équipement (tribune…) il n’a pas été jugé nécessaire
de fixer une hauteur maximale admissible.
Article 11 : « Aspect extérieur ».
De même, il n’a pas été jugé nécessaire de réglementer l’article 11.
Article 13 : « Espaces libres et plantations ».
Seule une contrainte de plantation des parkings a été imposée (1 arbre pour 2 places de
parking).
Article 14 : « Coefficient d’occupation du sol ».
Non réglementé

PLU – Edition novembre 2020

478

Secteur de zone 3U1-3
DESCRIPTION
Ce secteur de zone recouvre le centre de maintenance du tramway (première ligne) situé au
nord-est de la ville, à proximité du quartier de la Mosson. Il a été créé à l’occasion de la DUP de
cette première ligne de tramway dans le cadre de la mise en compatibilité du POS avec cette
DUP. Il contient des règles adaptées aux spécificités de ce centre technique.
LOCALISATION

TRADUCTIONS REGLEMENTAIRES (Complément aux dispositions décrites dans la fiche de
zone 3U1 et celles, à caractère général, décrites dans le sous-chapitre A).
Article 6 : « Implantation des constructions par rapport aux voies et emprises
publiques ».
Possibilité de s’implanter à l’alignement ou en retrait avec une règle de prospect D A.
Article 11 : « Aspect extérieur ».
Un traitement spécifique de l’aspect des couvertures est demandé (bâtiments peu hauts et
situés en contre-bas de l’avenue de l’Europe).

PLU – Edition novembre 2020

479

Article 13 : « Espaces libres et plantations ».
Le pourcentage d’espace libre exigé est faible, 15%, compte tenu des vastes secteurs
imperméabilisés nécessaires à l’exploitation du site.
Les parkings sont néanmoins plantés à raison de 1 arbre pour 2 places de parking et les
espaces verts doivent au moins contenir un arbre pour 100m².

PLU – Edition novembre 2020

480

Secteur de zone 3U1-4
DESCRIPTION
Ce secteur couvre tout le campus de l’Université Paul Valéry (Montpellier III – faculté de
Lettres), celui de l’Université des Sciences et Techniques du Languedoc (Montpellier II), la cité
universitaire Vert-Bois, le restaurant et la cité universitaires du Triolet, le CHRU Guy de
Chauliac, le CHRU Saint-Eloi, le site de Saint-Priest et le site du Conservatoire à Rayonnement
Régional (ancienne maternité Grasset).
LOCALISATION

TRADUCTIONS REGLEMENTAIRES (Complément aux dispositions décrites dans la fiche de
zone 3U1 et celles, à caractère général, décrites dans le sous-chapitre A).
Article 1 « Occupations ou utilisations du sol interdites »
Article 2 « Occupations ou utilisations du sol admises sous conditions »
Possibilités d’occupation du sol non liées aux activités présentes dans la zone
Article 10 « Hauteur maximale des constructions ».
Hauteur maximale autorisée limitée à 23 mètres.

PLU – Edition novembre 2020

481

Article 12 « Stationnement des véhicules ».
1 place pour 300 m² de S.H.O.N. pour tous les types de constructions
Article 14 « Coefficient d’occupation du sol (COS) »
COS non réglementé

PLU – Edition novembre 2020

482

Secteur de zone 3U1-5
DESCRIPTION :
Ce secteur recouvre une grande unité foncière principalement occupée par l’UFR STAPS. Il est
situé sur une colline surplombant la route de Ganges en entrée nord de la ville (secteur de
Veyrassi). Il intègre les dispositions issues de l’article 52 de la loi « Barnier » du 2 février 1995
relative aux entrées de ville. A ce titre, il est prévu de préserver une bande verte le long de la
route de Ganges.
LOCALISATION

TRADUCTIONS REGLEMENTAIRES (Complément aux dispositions décrites dans la fiche de
zone 3U1 et celles, à caractère général, décrites dans le sous-chapitre A).

Article 13 : « Espaces libres et plantations ».
Inconstructibilité totale sur une bande de 30m de large le long de la route de Ganges qui doit
être plantée.

PLU – Edition novembre 2020

483

Secteur de zone 3U1-6
DESCRIPTION :
Ce secteur recouvre une unité foncière importante située en centre ville le long d’un boulevard
urbain (boulevard de Strasbourg). Il est occupé par des installations appartenant à GDF.
Il est situé dans le périmètre de Grand Cœur et à ce titre a fait l’objet d’une réflexion spécifique
notamment sur la question des hauteurs (étude urbaine fine réalisée sur le périmètre de Grand
Cœur dans le cadre de la présente révision).
LOCALISATION

TRADUCTIONS REGLEMENTAIRES (Complément aux dispositions décrites dans la fiche de
zone 3U1 et celles, à caractère général, décrites dans le sous-chapitre A).

Article 10 « Hauteur maximale des constructions ».
La hauteur maximale autorisée est de 12m (hauteur générale fixée dans le périmètre de Grand
Cœur) sauf le long de la rue du Pont de Lattes (13,50m) et le long du boulevard de Strasbourg
(19m) où une hauteur plus importante est autorisée (épaulement souhaité du boulevard urbain).

PLU – Edition novembre 2020

484

Secteur de zone 3U1-7
DESCRIPTION
Ce secteur recouvre des établissements d’enseignement public et privé importants. Il est situé
dans le périmètre de Grand Cœur et bénéficie des réflexions urbaines menées dans le cadre
d’une étude réalisée sur l’ensemble du centre ville.
LOCALISATION

TRADUCTIONS REGLEMENTAIRES (Complément aux dispositions décrites dans la fiche de
zone 3U1 et celles, à caractère général, décrites dans le sous-chapitre A).

Article 10 « Hauteur maximale des constructions ».
La hauteur maximale autorisée est de 15m identique à celle du secteur 2U1-9 qui couvre le
quartier environnant (gabarit d’immeuble à R+4).

PLU – Edition novembre 2020

485

Secteur de zone 3U1-8
DESCRIPTION
Ce secteur recouvre les Centres Hospitaliers Régionaux (CHR) Arnaud de Villeneuve et
Lapeyronie. Ils sont situés au nord-ouest de la ville de Montpellier dans le quartier HôpitauxFacultés.
LOCALISATION

TRADUCTIONS REGLEMENTAIRES (Complément aux dispositions décrites dans la fiche de
zone 3U1 et celles, à caractère général, décrites dans le sous-chapitre A).
Article 10 « Hauteur maximale des constructions ».
La hauteur maximale autorisée est de 32 mètres.

PLU – Edition novembre 2020

486

Secteur de zone 3U1-9
DESCRIPTION
Secteur d’équipements publics pouvant faire l’objet d’un renouvellement urbain.
LOCALISATION

TRADUCTIONS REGLEMENTAIRES (Complément aux dispositions décrites dans la fiche de
zone 3U1 et celles, à caractère général, décrites dans le sous-chapitre A)
Article 7 : Implantation des constructions par rapport aux limites séparatives
Recul minimum de 3m.
Article 13 : Espaces libres et plantations
Obligation de plantation des parkings (1 arbre pour 2 places de parking)

PLU – Edition novembre 2020

487

ZONE 3U2

DESCRIPTION
Il s'agit des terrains universitaires situés le long de la route de Ganges et de la rue de la
Cardonille. Ces terrains, partiellement bâtis, sont pour le reste en état de friches. Ils sont
destinés à recevoir essentiellement des bâtiments à vocation universitaire et de recherche
concernant le domaine médical.

LOCALISATION :
Route de Ganges.

PRINCIPAUX OBJECTIFS :
Traiter en entrée de ville un ensemble urbain à vocation universitaire et de recherche structuré,
venant épauler la façade sur la route de Ganges et ménageant une liaison vers le campus
Saint Priest, en cohérence avec le pôle d'échange de la ligne de tramway.

PLU – Edition novembre 2020

489

TRADUCTIONS REGLEMENTAIRES COMMUNES A TOUS LES SECTEURS DE LA ZONE
(complément aux dispositions à caractère général décrites au sous-chapitre A).
Article 9 : « emprise au sol »
Les emprises au sol sont régies par le document graphique.
Article 10 « Hauteur maximale des constructions ».
La hauteur maximale des constructions est de 23 m.
Article 12 : « Stationnement ».
Pour tous les types de constructions, le quota applicable est au minimum de 1 place de
stationnement pour 300 m² de S.H.O.N.
Article 14 : « Coefficient d’occupation du sol ».
Non réglementé

PLU – Edition novembre 2020

490

ZONE 4U1
DESCRIPTION :
Ces zones correspondent aux secteurs d’activités existants. Elles ne comprennent
pratiquement pas d’habitat. Elles sont parfois dénuées de tout environnement commercial de
proximité.
LOCALISATION :

PRINCIPAUX OBJECTIFS :
− L’objectif est de maintenir dans ces zones la vocation d’accueil et de développement
d’activités économiques et d’y autoriser, de manière limitée, l’habitat lié à celles-ci et le
logement et l’hébergement pour les personnes en difficultés lorsque l’environnement
immédiat y est favorable (cadre bâti, paysage, équipements…), et parfois l’activité
commerciale.
− 5 secteurs divisent la zone afin de prendre en compte des variations de règles concernant
les natures d’occupation au sol autorisées, les espaces libres et les hauteurs, en fonction
des caractéristiques urbaines de chacun des quartiers.

PLU – Edition novembre 2020

491

TRADUCTIONS REGLEMENTAIRES COMMUNES A TOUS LES SECTEURS DE LA ZONE
(complément aux dispositions à caractère général décrites au sous-chapitre A).
Article 1 : « Occupations et utilisations du sol interdites »
Article 2 : « Occupations et utilisations du sol admises sous conditions ».
Sauf exception (secteurs de zone), l’activité commerciale (hors hôtel-restaurant) n’est pas
autorisée afin d’éviter un développement anarchique et non contrôlé des grandes surfaces
commerciales périphériques.
Est autorisé le stationnement des caravanes visé à l’article L 443-1 du code de l’urbanisme
(usage de loisirs) ou à l’article L444-1 (habitat permanent des utilisateurs).
Article 6 : « Implantation des constructions par rapport aux voies et emprises
publiques ».
Règles de prospect correspondant à la forme urbaine rencontrée dans ces zones (D A).
Article 7 : « Implantation des constructions par rapport aux limites séparatives ».
Règle de prospect L H et L 4m.
Article 10 « Hauteur maximale des constructions ».
La hauteur maximale généralement autorisée pour ces zones est de 12m, suffisante le plus
souvent pour les besoins des bâtiments à usage d’activité économique.
Elle comporte un périmètre où cette hauteur est portée à 15 m dans le secteur 4U1-1 pour tenir
compte des hauteurs existantes.
Article 14 : « Coefficient d’occupation du sol ».
Non réglementé

PLU – Edition novembre 2020

492

Secteur de zone 4U1-1
DESCRIPTION
Il couvre la plupart des zones d’activité existantes de la commune. C’est en quelque sorte le
secteur de base de la zone 4U1.
LOCALISATION : Près d’Arènes, Garosud, Mas d'Astres, Bagatelle, avenue du Pr. Blayac,
Euromédecine, les Aubes.

TRADUCTIONS REGLEMENTAIRES (Complément aux dispositions décrites dans la fiche de
zone 4U1 et celles, à caractère général, décrites dans le sous-chapitre A).

Article 13 : « Espaces libres et plantations ».
Règle habituelle (valable pour la plupart des zones du PLU) pour ce secteur de base, à savoir :
- 30% au moins de la parcelle en espace libre,
- plantation d’un arbre au minimum pour deux places de parking.

PLU – Edition novembre 2020

493

Secteur de zone 4U1-2
DESCRIPTION
Ce secteur couvre la zone d’activité qui s’est développée à l’ouest de la commune, à proximité
du quartier de la Mosson où l’on trouve notamment les installations très importantes de
l’entreprise SANOFI-SYNTHELABO. L’objectif est de permettre le développement des activités
existantes.
LOCALISATION

TRADUCTIONS REGLEMENTAIRES (Complément aux dispositions décrites dans la fiche de
zone 4U1 et celles, à caractère général, décrites dans le sous-chapitre A).

Article 10 « Hauteur maximale des constructions ».
La hauteur maximale autorisée est plus importante : 20m (au lieu de 12m pour le secteur de
base), pour prendre en compte la situation existante (hauteur des bâtiments importante dans la
mesure où il s’agit dans ce secteur d’une activité de bureaux (et laboratoires).

PLU – Edition novembre 2020

494

Secteur de zone 4U1-3
DESCRIPTION
Il couvre les activités économiques, artisanales qui se sont développées depuis de nombreuses
années dans le secteur des Près d’Arène. S’il est souhaité (voir PADD notamment) de voir ce
secteur des Près d’Arène évoluer vers davantage de mixité urbaine (habitat notamment),
certains îlots, compte tenu de leur situation (le long de l’autoroute A9 notamment) doivent
restés à usage d’activité. Ce sont ces îlots qui sont classés en 4U1-3.
LOCALISATION

TRADUCTIONS REGLEMENTAIRES (Complément aux dispositions décrites dans la fiche de
zone 4U1 et celles, à caractère général, décrites dans le sous-chapitre A).
Article 1 : « Occupations et utilisations du sol interdites »
Dans ce secteur, l’activité commerciale est déjà présente et donc autorisée.
Article 13 : « Espaces libres et plantations ».
Compte tenu du type d’activité rencontré dans ce secteur et du fort coefficient d’emprise au sol
qui en résulte, le pourcentage d’espace libre imposé est faible (10%).

PLU – Edition novembre 2020

495

Secteur de zone 4U1-4
DESCRIPTION
Il s’agit d’un secteur situé au sud de la zone d’activité en développement Garosud, occupé par
des activités devenues anciennes dont certaines à caractère commercial.
LOCALISATION

TRADUCTIONS REGLEMENTAIRES (Complément aux dispositions décrites dans la fiche de
zone 4U1 et celles, à caractère général, décrites dans le sous-chapitre A).
Article 1 : « Occupations et utilisations du sol interdites »
L’activité commerciale y est autorisée car déjà présente.

PLU – Edition novembre 2020

496

Secteur de zone 4U1-5
DESCRIPTION
Ce secteur couvre, dans le quartier de la Restanque, la zone d’activité située le long du
faisceau ferroviaire et développée autour du Marché d’intérêt national. L’objectif est de
permettre le développement des activités existantes, et d’accueillir notamment la cuisine
centrale municipale.
LOCALISATION

TRADUCTIONS REGLEMENTAIRES (Complément aux dispositions décrites dans la fiche de
zone 4U1 et celles, à caractère général, décrites dans le sous-chapitre A)
Article 10 « Hauteur maximale des constructions ».
La hauteur maximale autorisée est plus importante : 15 à 16m suivant l’indice c (au lieu de 12m
pour le secteur de base), pour permettre la densification des activités sans consommation
foncière supplémentaire.
Article 13 : « Espaces libres et plantations ».
Le pourcentage d’espace libre imposé est faible (10%).

PLU – Edition novembre 2020

497

ZONE 4U2
DESCRIPTION :
Ces zones correspondent aux secteurs d’activités existants aménagés et presque entièrement
occupés. Elles ne comprennent pratiquement pas d’habitat. Par ailleurs, elles sont parfois
dénuées de tout environnement commercial de proximité. Elle couvre le périmètre de
l’ancienne ZAC du Millénaire.
LOCALISATION : Millénaire, parc technologique de la Pompignane.

PRINCIPAUX OBJECTIFS :
L’objectif est de maintenir dans ces zones la vocation d’accueil et de développement d’activités
économiques et d’y autoriser, de manière limitée, l’habitat lié à celles-ci et le logement et
l’hébergement pour les personnes en difficultés lorsque l’environnement immédiat y est
favorable (cadre bâti, paysage, équipements…)
Quatre secteurs divisent la zone afin de prendre en compte des variations concernant
principalement les règles d’implantation des bâtiments.
TRADUCTIONS REGLEMENTAIRES COMMUNES A TOUS LES SECTEURS DE LA
ZONE (complément aux dispositions à caractère général décrites au sous-chapitre A).

PLU – Edition novembre 2020

498

La légitimité des règles d’urbanisme, souvent contraignantes et précises définies dans cette
zone s’appuie sur la volonté de la Ville d’y développer un aménagement d’ensemble cohérent
de grande qualité architecturale et urbanistique.
Une ZAC a été mise en place sur une partie de la zone, pour mettre en œuvre cette cohérence.
Un architecte en chef a été sélectionné, qui a défini un parti d’aménagement d’ensemble, un
plan masse indicatif, des prescriptions architecturales et urbanistiques et un corps de règles
permettant de les traduire.
Article 7 : « Implantation des constructions par rapport aux limites séparatives ».
Règle de prospect L H/2 et L 4m minimum.
Article 9 : « emprise au sol »
Non règlementé
Article 10 « Hauteur maximale des constructions ».
Pour les secteurs 4U2-1 et 4U2-2 : hauteur maximale fixée à 15m.
Pour le secteur de zone 4U2-3 : hauteur maximale 18 m
Article 11 : « Aspect extérieur ».
- murs de clôture et murs pignons obligatoirement architecturés
- les acrotères devront masquer les superstructures sur toiture.
Article 13 : « Espaces libres et plantations ».
Les espaces libres devront être plantés et représenter 10% de la surface de la parcelle.
Article 14 : « Coefficient d’occupation du sol ».
Non réglementé

PLU – Edition novembre 2020

499

Secteur de zone 4U2-1
DESCRIPTION :
Zone correspondant au parc d’activités du Millénaire I
LOCALISATION :

TRADUCTIONS REGLEMENTAIRES (Complément aux dispositions décrites dans la fiche de
zone 4U2 et celles, à caractère général, décrites dans le sous-chapitre A).
Article 6 : « Implantation des constructions par rapport aux voies et emprises
publiques ».
Règle générale de prospect D A

PLU – Edition novembre 2020

500

Secteur de zone 4U2-2
DESCRIPTION
Secteur correspondant au parc technologique de la Pompignane.
LOCALISATION :

TRADUCTIONS REGLEMENTAIRES (Complément aux dispositions décrites dans la fiche de
zone 4U2 et celles, à caractère général, décrites dans le sous-chapitre A).
Article 6 : « Implantation des constructions par rapport aux voies et emprises
publiques ».
Les constructions pourront être réalisées à l’alignement.

PLU – Edition novembre 2020

501

Secteur de zone 4U2-3
DESCRIPTION
Zone correspondant aux parcs d’activités du Millénaire 1 et 2.
LOCALISATION :

TRADUCTIONS REGLEMENTAIRES (Complément aux dispositions décrites dans la fiche de
zone 4U2 et celles, à caractère général, décrites dans le sous-chapitre A).
Article 6 : « Implantation des constructions par rapport aux voies et emprises
publiques »
Règle générale de prospect D

A

Article 10 : « hauteur maximale des constructions ».
Hauteur maximale des constructions : 18 m.

PLU – Edition novembre 2020

502

Secteur de zone 4U2-4

DESCRIPTION
Ce secteur a pour objectif de permettre un renouvellement urbain du plateau de la
Pompignane.
LOCALISATION :

TRADUCTIONS REGLEMENTAIRES (Complément aux dispositions décrites dans la fiche de
zone 4U2 et celles, à caractère général, décrites dans le sous-chapitre A).
Article 6 : « Implantation des constructions par rapport aux voies et emprises
publiques »
Les constructions pourront être implantées jusqu’à l’alignement.
Article 10 : « Hauteur maximale des constructions ».
Des hauteurs spécifiques sont définies afin de tenir compte de la pente et des perspectives de
vues, en fonction des périmètres dessinés sur le plan de zonage. Les constructions devront
respecter les hauteurs maximales mentionnées dans les périmètres particuliers délimités à
cette fin dans les documents graphiques du règlement, qui correspondent selon les cas à :

PLU – Edition novembre 2020

503

• 24 mètres
• 32 mètres
Article 12 : Stationnement
Des conditions de stationnement spécifiques sont édictées. Les normes applicables dans la
zone 4U2 pour les commerces et les bureaux sont minorées à 1 place /60 m² de surface de
plancher.

PLU – Edition novembre 2020

504

ZONE 4U3
DESCRIPTION :
Cette zone est destinée à l’implantation d’activités. Des programmes d’habitation sont
néanmoins admis en accompagnement sur un secteur en contact avec la ZAC de Malbosc.
Cette zone recoupe une partie du périmètre de la ZAC du Parc Euromédecine II.
LOCALISATION : Parc Euromédecine

PRINCIPAUX OBJECTIFS :
-

Favoriser l’implantation d’activités tertiaires, unités de production, d’ingénierie et de
recherche, établissements d’accueil et de formation, de services pour les personnels des
établissements admis sur le site.
Permettre des programmes de constructions à usage d’habitation en accompagnement sur
un secteur, pour répondre notamment aux besoins d’habitat sur le site à proximité du
quartier Malbosc.

La zone se divise en deux secteurs : secteurs 4U3-1, 4U3-2 (admission de l’habitat)

PLU – Edition novembre 2020

505

TRADUCTIONS REGLEMENTAIRES COMMUNES A TOUS LES SECTEURS DE LA ZONE
(complément aux dispositions à caractère général décrites au sous-chapitre A) ET
ORIENTATIONS D’AMENAGEMENT.
La légitimité des règles d’urbanisme, souvent contraignantes et précises définies dans cette
zone s’appuie sur la volonté de la Ville d’y développer un aménagement d’ensemble cohérent
de grande qualité architecturale et urbanistique.
Une ZAC a été mise en place, pour mettre en œuvre cette cohérence.
Un architecte en chef a été sélectionné, qui a défini un parti d’aménagement d’ensemble, un
plan masse indicatif, des prescriptions architecturales et urbanistiques et un corps de règles
permettant de les traduire.
Des orientations d’aménagement (OA) ont été définies pour ce secteur compte tenu, de
l’aménagement d’ensemble qui y est développé, de la présence d’une ZAC encore en phase
opérationnelle active et donc des enjeux d’aménagement qui s’y développent encore. Les
règles définies dans le règlement traduisent également ces orientations d’aménagement.
a) Orientations d’aménagement
Il s’agit d’un parc d’activités tertiaires à forte spécialisation thématique, capable d’offrir un cadre
de travail de qualité à des activités paramédicales.
Son implantation se situe en continuité des emprises accueillant les hôpitaux.
Organisé entre deux entrées de ville, ce parc est doté d’une très bonne accessibilité. Les
qualités paysagères du site ont été préservées grâce à une densité modérée, une prise en
compte des franges et des territoires environnants (notamment le paysage du vallon s’étirant
vers la commune limitrophe de Grabels).
b) Traduction règlementaire des deux secteurs de zone 4U3-1 et 4U3-2
Article 1 : « Occupations et utilisations du sol interdites »
Article 2 : « Occupations et utilisations du sol admises sous conditions ».
Les constructions à usage d’habitation ne sont autorisées que dans le secteur 4U3-2 contigüe à
la ZAC Malbosc (destinée à accueillir de l’habitat).
Article 4 : « Desserte par les réseaux ».
Pas d’obligation de rétention à la parcelle pour ce secteur à usage dominant d’activité.
Article 6 : « Implantation des constructions par rapport aux voies et emprises
publiques ».
Les règles d’implantation sont définies dans les documents graphiques du règlement.
Article 7 : « Implantation des constructions par rapport aux limites séparatives ».
Règle de prospect L H/2 et L 5m

PLU – Edition novembre 2020

506

Article 8 : « Implantation des constructions les unes par rapport aux autres sur une
même propriété ».
Règle de recul de 5,5 minimum s’il y a des vues principales entre bâtiments.
Article 10 « Hauteur maximale des constructions ».
Hauteur maximale fixée à 15m (activité de bureaux, laboratoires…).
Article 13 : « Espaces libres et plantations ».
20% minimum d’espace libre et un arbre pour 4 places de parking.
Article 14 : « Coefficient d’occupation du sol ».
Surface de plancher maximale fixée (périmètre de ZAC).

PLU – Edition novembre 2020

507

Secteur de zone 4U3-1

PLU – Edition novembre 2020

508

Secteur de zone 4U3-2

PLU – Edition novembre 2020

509

ZONE 4U4
DESCRIPTION :
Il s’agit d’une zone dans laquelle sont implantés les équipements publics et privés du pôle
existant d'Agropolis.
LOCALISATION :
Agropolis, Domaine de Lavalette.

PRINCIPAUX OBJECTIFS :
Favoriser la recherche et les activités agronomiques et permettre l’enseignement et l’accueil
des chercheurs, étudiants et visiteurs éventuels, dans le cadre du pôle Agropolis de la
Technopole.
TRADUCTIONS REGLEMENTAIRES COMMUNES A TOUS LES SECTEURS DE LA ZONE
(complément aux dispositions à caractère général décrites au sous-chapitre A).
Dispositions particulières adaptées aux caractéristiques spécifiques de ce parc d’activité
thématique.
Article 1 : « Occupations et utilisations du sol interdites »

PLU – Edition novembre 2020

511

Hormis les réhabilitations et extensions mesurées des constructions existantes ne sont
autorisées que les occupations liées à la recherche agronomique.
Article 6 : « Implantation des constructions par rapport aux voies et emprises
publiques »
Retrait minimum de 10 m par rapport à l’alignement.
Article 7 : « Implantation des constructions par rapport aux limites séparatives ».
L

H et L

6 m.

Article 14 : « Coefficient d’occupation du sol ».
Non réglementé

PLU – Edition novembre 2020

512

Secteur de zone 4U4-1
DESCRIPTION :
Il s’agit d’une zone dans laquelle sont implantés la partie ouest des équipements publics et
privés du pôle existant d’Agropolis.
LOCALISATION : Agropolis

PRINCIPAUX OBJECTIFS :
Favoriser la recherche et les activités agronomiques et permettre l’enseignement et l’accueil
des chercheurs, étudiants et visiteurs éventuels, dans le cadre du pôle Agropolis de la
Technopole.
TRADUCTIONS REGLEMENTAIRES (Complément aux dispositions décrites dans la fiche de
la zone 4U4 et celles, à caractère général, décrites dans le sous-chapitre A).
Article 10 « Hauteur maximale des constructions ».
Hauteur maximale des constructions : 18 mètres.
Article 13 : « Espaces libres et plantations ».
Obligation de réaliser au minimum 30% d’espaces libres.

PLU – Edition novembre 2020

513

Secteur de zone 4U4-2
DESCRIPTION :
Il s’agit d’une zone dans laquelle sont implantés la partie est des équipements publics et privés
du pôle existant d’Agropolis.
LOCALISATION : Agropolis, Domaine de Lavalette

PRINCIPAUX OBJECTIFS :
Favoriser la recherche et les activités agronomiques et permettre l’enseignement et l’accueil
des chercheurs, étudiants et visiteurs éventuels, dans le cadre du pôle Agropolis de la
Technopole.
TRADUCTIONS REGLEMENTAIRES (Complément aux dispositions décrites dans la fiche de
la zone 4U4 et celles, à caractère général, décrites dans le sous-chapitre A).
Article 10 « Hauteur maximale des constructions ».
Hauteur maximale des constructions : 15 mètres.
Article 13 : « Espaces libres et plantations ». Obligation de réaliser au minimum 60%
d’espaces libres.

PLU – Edition novembre 2020

515

ZONE 6U
DESCRIPTION :
Cette zone recouvre des hameaux de maisons (habitat individuel) existants situés au cœur des
zones d’urbanisation nouvelles constituant le projet urbain de Port Marianne.
LOCALISATION :
Valatou, Cottage, Vauguières

PRINCIPAUX OBJECTIFS :
− Maintien des habitations existantes, en permettant également un développement de
l’urbanisation très limité. Il est prévu de conserver ces hameaux existants qui, même s’ils sont
situés au cœur de zone, seront totalement restructurées.
TRADUCTIONS REGLEMENTAIRES COMMUNES A TOUS LES SECTEURS DE LA ZONE
(complément aux dispositions à caractère général décrites au sous-chapitre A).
Article 13 : Espaces libres et plantations
Obligation de maintenir au minimum 80% d’espaces libres, compte tenu du caractère très peu
dense de la zone.
Article 14 : « Coefficient d’occupation du sol »
Non réglementé

PLU – Edition novembre 2020

517

ZONE AU0
DESCRIPTION :
Zone non équipée ou insuffisamment équipée, caractérisée par une faible urbanisation.
LOCALISATION :
Cavalade / Mondial 98, Flaugergues, Mas Julien, Sud A9, Les Bouisses, rue de la Carriérasse,
Thomassy.

PRINCIPAUX OBJECTIFS :
- permettre de réaliser à moyen ou long termes, selon les cas, des projets d’urbanisation
nouvelle dans le cadre d’une opération d’ensemble. Ce sont dans ces secteurs que le
développement de la ville doit s’inscrire en priorité.
Des procédures de modification de PLU seront nécessaires pour ouvrir effectivement ces
secteurs à l’urbanisation. Elles seront menées dès que les conditions d’un aménagement
cohérent de chacun de ces secteurs auront été définies et que le marché immobilier
montpelliérain soit en mesure d’intégrer ces nouvelles ouvertures à l’urbanisation.

PLU – Edition novembre 2020

519

Secteur de zone AU0-1
DESCRIPTION :
Secteur caractérisé par l’insuffisance, dans sa périphérie, de la desserte par la voirie publique
(rue des Acconiers) et l’absence de réseau d’eau potable et de réseau d’assainissement
séparatif.
LOCALISATION :

PRINCIPAUX OBJECTIFS :
Zone destinée à assurer la continuité du tissu urbain de Port Marianne en rive droite du Lez et
à l’aménagement de la façade urbaine et paysagère du fleuve jusqu’à l’autoroute A9.
Répondant au principe de mixité urbaine et sociale, cette urbanisation pourra accueillir, dans le
cadre d’un schéma d’aménagement d’ensemble, logements, commerces, activités,
équipements publics et privés.

PLU – Edition novembre 2020

520

Secteur de zone AU0-2
DESCRIPTION :
Secteur hétérogène caractérisé par l’insuffisance, dans sa périphérie, de la desserte viaire, du
réseau d’eau potable et d’assainissement (eaux usées et eaux pluviales) et du réseau
électrique.

LOCALISATION :

PRINCIPAUX OBJECTIFS :
Zone destinée à assurer la continuité du tissu urbain sur le secteur central de Port Marianne, en
rive gauche du Lez. Cette zone sera aménagée sous forme de quartiers organisés autour du
parc Georges Charpak et de la coulée verte de la Lironde, ainsi qu’en bordure de l’avenue
Raymond Dugrand, destinée à devenir une grande avenue urbaine à l’image prestigieuse, dont
les façades, végétalisées par des plantations d’alignement de haute tige, seront structurées par
des immeubles aux hauteurs et volumétries importantes, et dont les rez-de-chaussée
afficheront une vocation commerciale affirmée.
Dans ces quartiers, pourront être implantés, dans le cadre de schémas d’aménagement
d’ensemble, logements, commerces, activités, équipements publics et privés. Répondant tous
au principe de mixité urbaine et sociale, la vocation principale de ces quartiers sera toutefois
fonction de leur localisation :

PLU – Edition novembre 2020

521

- une vocation principale d’habitat avec pour objectif, dans le cadre d’un schéma
d’aménagement d’ensemble, l’aménagement et la composition urbaine des mailles délimitées
par les grands axes de circulation structurants de Port Marianne et en particulier la mise en
valeur des façades de ces grands axes,
- une vocation principale d’activités à proximité de l’autoroute A9, pour répondre aux besoins de
développement économique de l’agglomération et permettre, notamment, la composition d’une
façade urbaine le long de l’autoroute.
L’ensemble de ces futures opérations s’inscrit dans une volonté de continuer à promouvoir le
développement d’une urbanisation dense (immeuble d’habitat collectif et de bureaux de hauteur
relativement importante), à l’image de celle qui caractérise déjà les quartiers de Port Marianne.
A terme, environ 10 000 logements et 120 000 m² de surface de plancher de bureaux et
d’activités pourront être réalisés.

PLU – Edition novembre 2020

522

Secteur de zone AU0-4
DESCRIPTION :
Secteur insuffisamment équipé, dans sa périphérie, en matière de desserte viaire (Rue de la
Mogère, avenue Albert Einstein) de réseau d’eau potable et d’assainissement (pluvial et eaux
usées).

LOCALISATION :

PRINCIPAUX OBJECTIFS :
La situation stratégique de cette zone du quartier Port Marianne, en porte de ville et proche des
grandes voies de communication (avenue Pierre Mendès-France et échangeur Est de
l’autoroute A9) est principalement destinée à l’implantation d’équipements structurants publics
et privés, de bureaux et d’activités et des équipements nécessaires à leur fonctionnement, dans
le cadre du développement économique de l’agglomération. Elle permettra notamment la
valorisation urbaine et paysagère de la façade nord de l’avenue Mendès-France.

PLU – Edition novembre 2020

523

Secteur de zone AU0-5
DESCRIPTION :
Secteur non équipé, dans sa périphérie, en matière d’eau et d’assainissement, desservi par un
réseau viaire à caractère rural (route de Vauguières, rue du Mas Rouge).
LOCALISATION :

PRINCIPAUX OBJECTIFS :
Répondant au principe de mixité urbaine, l’aménagement de cette zone permettra d’optimiser
l’exceptionnelle valeur de localisation du site par la réalisation d’une offre immobilière tertiaire,
ainsi que d’autres programmes diversifiés, en particulier à vocation d’habitat dans les secteurs
où l’environnement immédiat le permettra (contraintes de bruit liées aux infrastructures
existantes et futures et à l’aéroport). L’ensemble devra contribuer à l’émergence d’une nouvelle
polarité urbaine d’échelle métropolitaine.

PLU – Edition novembre 2020

524

Secteur de zone AU0-6
DESCRIPTION :
Secteur de la rue de la Carriérasse caractérisé par l’absence de réseau d’assainissement, et un
réseau d’eau potable et une desserte viaire insuffisants.
LOCALISATION :

PLU – Edition novembre 2020

525

Secteur de zone AU0-8
DESCRIPTION :
Desserte viaire et réseaux divers insuffisante ou inexistante en périphérie.

LOCALISATION :

PRINCIPAUX OBJECTIFS :
Zone correspondant au secteur d’extension des quartiers existants des Bouisses et des
Grèzes. Répondant au principe de mixité urbaine et sociale, l’urbanisation de ce secteur à
vocation principale d’habitat favorisera, après définition d’un schéma d’aménagement
d’ensemble, la réalisation de constructions de types collectif et intermédiaire avec pour objectif
de doter ce secteur de la commune d’un nouveau pôle de centralité. L’urbanisation nouvelle
veillera à organiser l’articulation avec l’urbanisation existante ainsi qu’avec son environnement
naturel et paysager en intégrant notamment les caractéristiques topographiques du site.

PLU – Edition novembre 2020

526

Secteur de zone AU0-9
DESCRIPTION :
Secteur caractérisé par l’absence de réseau d’assainissement (pluvial et eaux usées) et
l’insuffisance du réseau d’eau potable, à sa périphérie, ainsi que par l’insuffisance de la
desserte viaire (rue de la Fond Froide, rue de Thomassy, rue Jean Grandel).

LOCALISATION :

PRINCIPAUX OBJECTIFS :
Cette zone située en bordure nord de l’avenue Vincent Auriol, maillon du contournement routier
nord de l’agglomération, bénéficie d’une situation stratégique dans le prolongement naturel des
pôles universitaires et hospitaliers existants. Son aménagement, réalisé dans le cadre d’un
schéma d’ensemble respectueux des éléments topographiques et hydrographiques du site,
pourrait réserver une part dominante à l’activité, et notamment aux développements futurs des
équipements hospitaliers et universitaires et des fonctions qui leur sont liées (centres de
recherche, résidences pour chercheurs et étudiants) sans exclure, dans un principe de mixité
urbaine, la possibilité de réalisation d’opérations de logements.

PLU – Edition novembre 2020

527

ZONE 1AU
DESCRIPTION :
Il s’agit d’une zone partiellement équipée, destinée à une urbanisation future, essentiellement
sous forme d’habitat collectif. Toutes les natures d’activités nécessaires à la mixité urbaine y
sont autorisées.
LOCALISATION :
Veyrassy, avenue du Professeur Blayac, ZAC du Coteau, rue de l’Hortus, entrée de ville
avenue François Delmas.

PRINCIPAUX OBJECTIFS :
Réaliser à moyen terme des nouveaux quartiers d’habitat.
Permettre une densité suffisante pour les équipements publics pour créer des polarités ou des
centralités de quartier.
Six secteurs divisent la zone afin de prendre en compte des variations concernant, notamment,
les règles de hauteur, déterminés en fonction des caractéristiques urbaines de chacun des
quartiers.

PLU – Edition novembre 2020

529

TRADUCTIONS REGLEMENTAIRES COMMUNES A TOUS LES SECTEURS DE LA ZONE
(complément aux dispositions à caractère général décrites au sous-chapitre A).
Les caractéristiques règlementaires de cette zone sont très proches de celles décrites pour la
zone 2U1 à dominante d’habitat collectif. Ces zones 1AU sont en effet destinées à produire des
quartiers dont les caractéristiques urbaines seront similaires à ceux, existants, couverts par les
zones 2U1.
Hormis les articles 1 et 2 spécifiques aux zones AU (voir description dans chapitre III.2.1), deux
autres articles sont sensiblement différents :
Article 6 : « Implantation des constructions par rapport aux voies et emprises
publiques ».
Règle de prospect D A (au lieu de D 2/3 A en zone 2U1).
Article 14 : « Coefficient d’occupation du sol ».
Non réglementé
Le stationnement des caravanes visé à l’article L 443-1 du code de l’urbanisme (loisirs) et à
l’article L 444-1 (habitat permanent des utilisateurs) est autorisé dans cette zone d’urbanisation
future où la mixité urbaine et sociale s’exprime pleinement.

PLU – Edition novembre 2020

530

Secteur de zone 1AU-1
DESCRIPTION
Ce secteur recouvre le Plan des 4 Seigneurs ainsi que l’entrée de ville avenue François
Delmas et correspond au secteur de base.
LOCALISATION

TRADUCTIONS REGLEMENTAIRES (Complément aux dispositions décrites dans la fiche de
zone 1AU et celles, à caractère général, décrites dans le sous-chapitre A).

Article 10 « Hauteur maximale des constructions ».
La hauteur maximale autorisée est de 21 m comme celle de la zone 2U1.

PLU – Edition novembre 2020

531

Secteur de zone 1AU-2
DESCRIPTION
Ce secteur est situé au nord de la ville de Montpellier, dans le quartier Hôpitaux-Facultés, aux
abords du Bois de Montmaur. L’objectif est d’y développer une zone d’habitat collectif dans un
contexte boisé remarquable à conserver.
LOCALISATION

TRADUCTION REGLEMENTAIRE (Complément aux dispositions décrites dans la fiche de
zone 1AU et celles, à caractère général, décrites dans le sous-chapitre A).
Article 4 : « desserte par les réseaux »
Le secteur de zone est réglementé.
Article 6 : « implantation des constructions par rapport aux voies et emprises
publiques »
L’implantation des constructions à l’alignement est autorisée, sous réserve de respecter les
emprises maximales constructibles définies sur le plan.
Article 7 : « implantation des constructions par rapport aux limites séparatives »

PLU – Edition novembre 2020

532

L’implantation des constructions en limite séparative est autorisée, sous réserve de respecter
les emprises maximales constructibles définies sur le plan.
Article 8 : implantation des constructions les unes par rapport aux autres sur une même
propriété
Article non réglementé.
Article 9 : « emprise au sol »
L’emprise au sol des constructions est indiquée aux documents graphiques du règlement.
Article 10 : « hauteur maximale des constructions »
Des périmètres de hauteurs maximales sont fixés en fonction de la topographie du site et de la
localisation.
Ainsi, 2 périmètres de hauteur ont été fixés :
- 13 mètres
- 21 mètres
Article 12 : « stationnement des véhicules »
Normes minimales de stationnement définies pour les occupations du sol autorisées dans le
secteur de zone (habitat collectif, commerces, bureaux, hébergement hôtelier et résidence de
service pour personnes âgées).
Article 13 : « espaces libres et plantations »
Les aménagements paysagés doivent être harmonieux avec la composition végétale existante
sur le secteur.
Le pourcentage d’espace libre imposé est fixé à 30%.
Article 14 : « coefficient d’occupation des sols »
Non réglementé.

PLU – Edition novembre 2020

533

Secteur de zone 1AU-3
DESCRIPTION
Ce secteur couvre un site situé à proximité du quartier de la Mosson (l’une des entrées) où se
développe un grand projet d’architecture menée par le Conseil général de l’Hérault (réalisation
d’un grand équipement public départemental Pierres Vives regroupant les archives
départementales et la bibliothèque de prêt).
Ce grand projet posé en entrée du quartier de la Mosson (ZUP des années 60) assurera un lien
fort entre ce quartier et le reste de la ville. Un soin particulier est apporté aux aménagements
paysagers dans la continuité du parc et de l’urbanisation nouvelle développés sur le secteur de
Malbosc à proximité.
LOCALISATION

TRADUCTIONS REGLEMENTAIRES (Complément aux dispositions décrites dans la fiche de
zone 1AU et celles, à caractère général, décrites dans le sous-chapitre A).
Article 10 « Hauteur maximale des constructions ».
Hauteur maximale admissible volontairement très importante (31m). Ce projet doit constituer un
signal architectural fort à l’entrée du quartier de la Mosson, dont les hauteurs de constructions
sont importantes.

PLU – Edition novembre 2020

534

Secteur de zone 1AU-4
DESCRIPTION
Situé à proximité du quartier de la Mosson (l’une des entrées) sur d’anciennes friches agricoles
entre l’avenue de l’Europe à l’ouest, la rue Favre de Saint Castor au sud, une zone ouverte de
laboratoires et de production de l’entreprise SANOFI à l’est et la rue du Professeur Blayac au
nord, ce secteur couvre un site d’une superficie d’environ 11ha où se développe une grand
projet d’urbanisme mené par le Conseil général de l’Hérault.
Ce grand projet posé en entrée du quartier de la Mosson (ZUP des années 60) sera le trait
d’union entre ce quartier et le reste de la ville. Un soin particulier est apporté aux
aménagements paysagers dans la continuité du parc et de l’urbanisation nouvelle développés
sur le secteur de Malbosc à proximité. De même, une grande place le long de l’avenue de
l’Europe assure la transition avec le quartier de la Mosson environnant.
LOCALISATION

TRADUCTIONS REGLEMENTAIRES (Complément aux dispositions décrites dans la fiche de
zone 1AU et celles, à caractère général, décrites dans le sous-chapitre A).
Article 4 « desserte par les réseaux »
Le secteur de zone est réglementé.

PLU – Edition novembre 2020

535

Article 6 « implantation des constructions par rapport aux voies et emprises
publiques » :
L’implantation des constructions à l’alignement est autorisée.
Article 7 « implantation des constructions par rapport aux limites séparatives » :
L’implantation des constructions en limite séparative est autorisée.
Article 8 : implantation des constructions les unes par rapport aux autres sur une même
propriété
Article non réglementé.
Article 9 « emprise au sol » :
L’emprise au sol des constructions est indiquée aux documents graphiques du règlement
Article 10 « Hauteur maximale des constructions ».
Hauteurs maximales admissibles volontairement très importante (26 et 35m). Ce projet doit
constituer un signal architectural fort à l’entrée du quartier de la Mosson, dont les hauteurs de
constructions sont importantes.
Article 12 « stationnement des véhicules »
Normes minimales de stationnement définies pour les occupations du sol autorisées dans le
secteur de zone (habitat collectif, commerces, bureaux, hébergement hôtelier et résidence de
service pour personnes âgées),
Article 13 « espaces libres et plantations
Les aménagements paysagés doivent être harmonieux avec la composition végétale existante
sur le secteur.
Article 14 « coefficient d’occupation des sols »
La surface de plancher maximale autorisée dans le secteur de zone est de 96 500 m².

PLU – Edition novembre 2020

536

Secteur de zone 1AU-5
DESCRIPTION
Ce secteur recouvre la partie déjà bâtie de la ZAC du Coteau, dans laquelle la prise en compte
de l’environnement boisé et du caractère patrimonial du site sera privilégiée.
LOCALISATION

PRINCIPAUX OBJECTIFS
Répondant au principe de mixité urbaine et sociale, ce secteur, à vocation principale d’habitat,
pourra également accueillir équipements publics et privés et constructions à usage de bureaux
et d’activités. Son aménagement sera mis en œuvre dans le cadre d’un schéma
d’aménagement d’ensemble, en articulation avec le parc Malbosc et les grands domaines
arborés situés en bordure de l’avenue de Moulins. La densité des constructions proposées sera
similaire à celle qui se développe dans le cadre du quartier Malbosc. Ce schéma prendra en
compte la qualité et les spécificités paysagères du site, notamment en intégrant les contraintes
topographiques des lieux en veillant, en particulier, à la préservation des dégagements de vue
vers le paysage lointain.
TRADUCTIONS REGLEMENTAIRES (Complément aux dispositions décrites dans la fiche de
zone 1AU et celles, à caractère général, décrites dans le sous-chapitre A).
Article 10 « Hauteur maximale des constructions ».

PLU – Edition novembre 2020

537

La hauteur maximale est limitée à 10 mètres à l’égout du toit.
Article 14 « Coefficient d’occupation des sols »
Non réglementé

PLU – Edition novembre 2020

538

Secteur de zone 1AU-6
DESCRIPTION
Ce secteur recouvre la ZAC du Coteau.
LOCALISATION

TRADUCTIONS REGLEMENTAIRES (Complément aux dispositions décrites dans la fiche de
zone 1AU et celles, à caractère général, décrites dans le sous-chapitre A).
Article 10 « Hauteur maximale des constructions ».
La hauteur maximale autorisée est de 18 m.
Article 14 « coefficient d’occupation des sols »
Non réglementé

PLU – Edition novembre 2020

539

ZONE 2AU
DESCRIPTION :
Il s’agit d’une zone partiellement équipée, destinée à une urbanisation future essentiellement
sous forme d’habitat groupé ou non. Toutes les natures d’activités nécessaires à la mixité
urbaine y sont autorisées.
LOCALISATION :
Plan des Quatre Seigneurs, Rue des quatre Seigneurs, les Montels, impasse de la Baume,
Aiguelongue, Truc de Gal, rue de la Thériaque, impasse de la Providence, Mas de Tendon,
Mas Saint-Pierre.

PRINCIPAUX OBJECTIFS :
Maintien ou création de quartiers à dominante d’habitat individuel, groupé ou non ;
Permettre une densité suffisante pour les équipements publics afin de créer des polarités ou
des centralités de quartier.
Trois secteurs divisent la zone afin de prendre en compte des variations concernant
l’assainissement, les règles d'espaces libres et de prospect, en fonction des caractéristiques
urbaines de chacun des quartiers.

PLU – Edition novembre 2020

541

TRADUCTIONS REGLEMENTAIRES COMMUNES A TOUS LES SECTEURS DE LA ZONE
(complément aux dispositions à caractère général décrites au sous-chapitre A).
Les caractéristiques réglementaires de cette zone et des secteurs qui la divisent sont très
proches de celles de la zone 2U2. En effet, la volonté est de produire dans ces zones 2AU des
quartiers similaires à ceux déjà existants couverts par la zone et les secteurs de zone 2U2.
Le stationnement des caravanes visé à l’article L 443-1 du code de l’urbanisme (loisirs) et à
l’article L 444-1 (habitat permanent des utilisateurs) est autorisé dans cette zone d’urbanisation
future où la mixité urbaine et sociale s’exprime pleinement.
Les règles permettant de gérer la densité du bâti (règles de prospect et d’espace libre
notamment) sont légèrement plus contraignantes dans cette zone 2AU, que dans la zone 2U2,
afin de produire un urbanisme un peu plus aéré que celui des quartiers existants.
Des disponibilités règlementaires apparaissent par secteurs de zone pour prendre en compte
quelques spécificités locales. Les règles applicables dans le secteur de zone 2AU-1 sont
proches de celles applicables dans les secteurs de zone 2U2-1 et 2U2-2 (habitat pavillonnaire
assez dense).

PLU – Edition novembre 2020

542

Secteur de zone 2AU-1
DESCRIPTION
Secteurs où la volonté est de développer un habitat dominant assez dense.
LOCALISATION

TRADUCTIONS REGLEMENTAIRES (Complément aux dispositions décrites dans la fiche de
zone 2AU et celles, à caractère général, décrites dans le sous-chapitre A).
Article 7 : « Implantation des constructions par rapport aux limites séparatives ».
Règlede prospect : L H et L 4m (au lieu de 3m en zone 2U2).
Article 11 : « Aspect extérieur ».
Les toitures plates sont possibles pour laisser la possibilité à des architectures plus
contemporaines de se développer.
Article 13 : « Espaces libres et plantations ».
Le pourcentage d’espace libre imposé est fixé à 40% ou 50% (au lieu de 30% à 50% en zone
2U2).
Article 14 : « Coefficient d’occupation du sol ».
Non réglementé

PLU – Edition novembre 2020

543

Secteur de zone 2AU-2
DESCRIPTION
Secteurs où la volonté est de développer un habitat dominant plus aéré.
LOCALISATION

TRADUCTIONS REGLEMENTAIRES (Complément aux dispositions décrites dans la fiche de
zone 2AU et celles, à caractère général, décrites dans le sous-chapitre A).
Très proche (vu précedemment) de celle du secteur de zone 2U2-3
Article 11 : « Aspect extérieur ».
Les toitures plates sont possibles pour laisser la possibilité à des architectures plus
contemporaines de se développer.
Article 13 : « Espaces libres et plantations ».
Le pourcentage d’espace libre est fixé à 60% (idem que pour le secteur 2U2-3).
Article 14 : « Coefficient d’occupation du sol ».
Non réglementé

PLU – Edition novembre 2020

544

Secteur de zone 2AU-4
DESCRIPTION
Secteurs de taille réduite non équipé par un réseau d’assainissement public (difficultés
techniques) et où l’assainissement autonome est autorisé sous certaines conditions (normes
techniques et conditions de surface de l’unité foncière).
LOCALISATION

TRADUCTIONS REGLEMENTAIRES (Complément aux dispositions décrites dans la fiche de
zone 2AU et celles, à caractère général, décrites dans le sous-chapitre A).
Les caractéristiques sont similaires à celles des autres secteurs de la zone. Les règles qui
régissent la densité du bâti sont contraignantes (fort pourcentage d’espace libre imposé) dans
la mesure où il convient de limiter au maximum la possibilité de nouvelles constructions
nouvelles dans le cadre d’un assainissement autonome (protection de l’environnement).

PLU – Edition novembre 2020

545

ZONE 3AU

DESCRIPTION :
Cette zone recouvre des hameaux de maisons (habitat individuel) existants situés au cœur des
zones d’urbanisation futures constituant le projet urbain de Port Marianne.
LOCALISATION :
Truc de Michel, Mas Julien.

− Maintien des habitations existantes, en permettant également un développement de
l’urbanisation très limité. Il est prévu de conserver ces hameaux existants qui, même s’ils sont
situés au cœur de zone, seront totalement restructurées.
TRADUCTIONS REGLEMENTAIRES COMMUNES A TOUS LES SECTEURS DE LA ZONE
(complément aux dispositions à caractère général décrites au sous-chapitre A).
Similaire à celle de la zone 2AU (habitat individuel) avec la volonté moins de favoriser des
constructions nouvelles que de permettre l’évolution, les extensions des constructions
existantes.

PLU – Edition novembre 2020

547

ZONE 4AU1
DESCRIPTION :
Ces zones, partiellement équipées, sont destinées à l’implantation d’activités. Cela étant, des
programmes d’habitation peuvent être envisagés lorsque l’environnement immédiat n’est pas
favorable à l’implantation d’activités et lorsque le programme d’habitation envisagé s’intègre
correctement dans le tissu existant.
LOCALISATION :
Parc 2000, Rue Favre de Saint Castor, avenue Pablo Neruda, La Blanquette, Millénaire, Portes
de la Méditerranée, Rastouble, Rue de la Castelle, Chemin de Poutingon.

PRINCIPAUX OBJECTIFS :
−

Favoriser la création d’activités ;

−
Afin de pallier le nombre encore insuffisant de logement et d’hébergement pour les
personnes en difficultés dans la ville, ceux-ci pourront être autorisés dans la zone, sous
réserve que l'environnement (cadre bâti, paysage, équipements...) y soit favorable et que leur
occupation du sol reste limitée par rapport à l'ensemble de la zone.
6 secteurs divisent la zone afin de prendre en compte des variations principalement
concernant la règle de hauteur, en fonction des caractéristiques urbaines de chacun d’eux.

PLU – Edition novembre 2020

549

TRADUCTIONS REGLEMENTAIRES COMMUNES A TOUS LES SECTEURS DE LA ZONE
(complément aux dispositions à caractère général décrites au sous-chapitre A).
Elle est relativement similaire à celle de la zone 4U1 qui couvre les parcs d’activité existants de
la ville, à savoir :
- des règles de prospect pour les articles 6 et 7,
- une hauteur de base limitée à 12m (sauf dispositions particulières examinées dans les
secteurs de zone),
- des règles d’espace libre classique (1 arbre pour 2 places de stationnement et 30% minimum
d’espace libre),
Bien que la destination dominante de cette zone soit l’activité économique, les habitations y
sont autorisées plus largement (pas dans tous les secteurs néanmoins) que pour la zone 4U1
(parc d’activité existant) dans la mesure où l’environnement le permet.
De même les activités à caractère commercial y sont autorisées.
Ces souplesses introduites pour cette zone d’urbanisation future par rapport aux zones déjà
urbanisées vont dans le sens de la recherche d’une plus grande diversité urbaine pour ces
secteurs d’urbanisation nouvelle qui seront développés dans un cadre d’opérations d’ensemble,
concertées et maîtrisées.

PLU – Edition novembre 2020

550

Secteur de zone 4AU1-1
DESCRIPTION
Il s’agit du « secteur de base » de la zone 4AU1. Il couvre les sites qui ne présentent pas de
particularités spécifiques liées à un aménagement d’ensemble.

LOCALISATION

TRADUCTIONS REGLEMENTAIRES (Complément aux dispositions décrites dans la fiche de
zone 4AU1 et celles, à caractère général, décrites dans le sous-chapitre A).
Les mêmes que pour la zone 4AU1.
L’habitat y est autorisé sous les conditions énoncées précedemment.
Le stationnement des caravanes visé à l’article L 443-1 du code de l’urbanisme (loisirs) et à
l’article L 444-1 (habitat permanent des utilisateurs) est autorisé dans ce secteur sous les
mêmes conditions.

PLU – Edition novembre 2020

551

Secteur de zone 4AU1-2
DESCRIPTION
Il s’agit d’un secteur correspondant principalement à l’opération Port Marianne-Portes de la
Méditerranée, en entrée de ville, en façade de l’avenue Mendès-France et de l’autoroute A9.
LOCALISATION

TRADUCTIONS REGLEMENTAIRES (Complément aux dispositions décrites dans la fiche de
zone 4AU1 et celles, à caractère général, décrites dans le sous-chapitre A).
- Constructions destinées aux activités culturelles, d’animation et de loisirs.
- La volonté architecturale et urbanistique est de traiter les façades de l’avenues Mendès
France et de l’autoroute A9 (entrées de ville repérées au titre de l’article L 111-1-4 du code de
l’urbanisme) : front bâti souhaité avec retrait minimum des constructions.
- Création de trois secteurs de hauteurs (15 m, 25 m et 33 m) tenant compte du programme
des constructions envisagées sur le secteur Odysseum et de l’intérêt urbain à marquer l’entrée
de ville perceptible depuis l’avenue Pierre Mendès-France et l’autoroute A9.
- Possibilité de construire en limite séparative.
- Obligation de stationnement adapté pour permettre un partage fonctionnel des aires de
stationnement de toutes les opérations.
- Pas d’obligation d’espaces libres, afin d’obtenir pour ce secteur la densité de bâti souhaitée,
compte tenu de sa position en entrée de ville.
PLU – Edition novembre 2020

552

Secteur de zone 4AU1-3
DESCRIPTION
Ce secteur est situé à l’ouest de la commune dans le prolongement immédiat du parc
d’activités Parc 2000 Extension et en bordure des installations importantes de l’entreprise
SANOFI-AVENTIS. Il a pour objet notamment le développement de l’activité économique en
liaison avec son environnement immédiat tout en permettant des opérations de logements sur
la partie proche de la rue du Pilory directement desservie par la ligne 3 du tramway.

LOCALISATION

TRADUCTIONS REGLEMENTAIRES (Complément aux dispositions décrites dans la fiche de
zone 4AU1 et celles, à caractère général, décrites dans le sous-chapitre A)
Article 1 « Occupations ou utilisations du sol interdites »
Article 2 « Occupations ou utilisations du sol admises sous conditions »
Les logements sont autorisés.
Article 6 « Implantation des constructions par rapport aux voies et emprises publiques »

PLU – Edition novembre 2020

553

Les constructions seront implantées à l’alignement sur au moins 30% du linéaire de l’unité
foncière le long de la rue du Pilory.

Article 10 « Hauteur maximale des constructions »
La hauteur maximale autorisée est de 18 mètres.

Article 13 « Espaces libres et plantations »
Les espaces libres devront être plantés et représenter 10% de la surface de la parcelle.

PLU – Edition novembre 2020

554

Secteur de zone 4AU1-5
DESCRIPTION
Secteur situé à la périphérie Nord de Montpellier, la Blanquette fait partie des entrées de ville et
participe à ce titre, à la définition de l’image de la ville. Il doit faire l’objet d’actions de
valorisation (paysagement…) intégrant les dispositions issues de l’article 52 de la loi
« Barnier » du 2 février 1995 qui conditionne la construction des abords de certains grands
axes routiers sur une largeur de 75 à 100 mètres de part et d’autre de leur axe, à une bonne
prise en compte des considérations paysagères, environnementales, urbanistiques et
architecturales, dans les secteurs non urbanisés. Il est prévu, dans ce cadre, la réalisation
d’une bande verte le long de la route de Ganges et de l’avenue V. Auriol, ainsi qu’un
déploiement des aires d’activités en deuxième plan. Cette opération s’accompagnera d’une
reprise des voiries internes de distribution et d’organisation de la maille du secteur.
Des activités économiques de périphérie de commune (peu dense) y seront implantées.
LOCALISATION

TRADUCTIONS REGLEMENTAIRES (Complément aux dispositions décrites dans la fiche de
zone 4AU1 et celles, à caractère général, décrites dans le sous-chapitre A).

PLU – Edition novembre 2020

555

Article 1 : « Occupations et utilisations du sol interdites »
Article 2 : « Occupations et utilisations du sol admises sous conditions ».
L’habitat y est autorisé sous les conditions énoncées précédemment (zone 4AU1).
Article 6 : « Implantation des constructions par rapport aux voies et emprises
publiques ».
Règles de retrait définies dans les documents graphiques du PLU notamment le long de la
route de Ganges et le long du boulevard circulaire Vincent Auriol.
Article 10 « Hauteur maximale des constructions ».
Hauteur maximale autorisée faible : 10m en relation avec le type d’activité prévu pour ce
secteur.
Article 13 : « Espaces libres et plantations ».
Plantation obligatoire des espaces libres liés aux retraits imposés le long des voies principales
(route de Ganges et Vincent Auriol).
Article 14 : « Coefficient d’occupation du sol ».
Non réglementé

PLU – Edition novembre 2020

556

Secteur de zone 4AU1-6
DESCRIPTION
Ce secteur est situé à l’ouest de la commune dans le prolongement immédiat d’un parc
d’activité existant où l’on trouve notamment les installations importantes de l’entreprise
SANOFI-AVENTIS. Il permet l’extension de ce parc d’activités.
LOCALISATION

TRADUCTIONS REGLEMENTAIRES (Complément aux dispositions décrites dans la fiche de
zone 4AU1 et celles, à caractère général, décrites dans le sous-chapitre A).
Article 10 « Hauteur maximale des constructions ».
La hauteur maximale autorisée, pour ce secteur, est forte, 20m, à l’image de celle autorisée
dans le parc d’activité existant, classé en zone 4U1 et dont il constitue une extension.

PLU – Edition novembre 2020

557

Secteur de zone 4AU1-7
DESCRIPTION
Ce secteur est situé à l’ouest de la commune dans le prolongement immédiat d’un parc
d’activité existant et notamment des installations importantes de l’entreprise SANOFI-AVENTIS.
Il permet l’extension du parc d’activités Parc 2000.
LOCALISATION

TRADUCTIONS REGLEMENTAIRES (Complément aux dispositions décrites dans la fiche de
zone 4AU1 et celles, à caractère général, décrites dans le sous-chapitre A).
Article 10 « Hauteur maximale des constructions ».
La hauteur maximale autorisée, pour ce secteur, est forte, 18 m, à l’image de celle autorisée
dans le parc d’activité existant, classé en zone 4U1 et dont il constitue une extension.

PLU – Edition novembre 2020

558

ZONE 4AU3
DESCRIPTION :
Cette zone, partiellement équipée, située de part et d'autre de l'avenue du Colonel Pavelet
entre les lignes de chemin de fer Montpellier-Barcelone et Montpellier-Paulhan, et au-delà de la
rue François-Joseph Gossec jusqu’à l’autoroute A9 est destinée à l’implantation d’activités.
Cette zone couvre le périmètre des ZAC Parc d’activités Garosud et Garosud Extension.
LOCALISATION :
Garosud et Garosud Extension.

PRINCIPAUX OBJECTIFS :
Favoriser la création d’activités.
La zone se divise en 5 secteurs selon les exigences d’un plan d’aménagement d’ensemble
traduit dans les documents graphiques du règlement et de deux orientations d’aménagement :
TRADUCTIONS REGLEMENTAIRES COMMUNES A TOUS LES SECTEURS DE LA ZONE
(complément aux dispositions à caractère général décrites au sous-chapitre A) ET
ORIENTATIONS D’AMENAGEMENT.
La légitimité des règles d’urbanisme, souvent contraignantes et précises définies dans cette
zone s’appuie sur la volonté de la Ville d’y développer un aménagement d’ensemble cohérent
de grande qualité architecturale et urbanistique.
PLU – Edition novembre 2020

559

Deux ZAC ont été mises en place, pour mettre en œuvre cette cohérence.
Un architecte en chef a été sélectionné, qui a défini un parti d’aménagement d’ensemble, un
plan masse indicatif, des prescriptions architecturales et urbanistiques et un corps de règles
permettant de les traduire.
Des orientations d’aménagement (OA) ont été définies pour ce secteur compte tenu, de
l’aménagement d’ensemble qui y est développé, de la présence d’une ZAC encore en phase
opérationnelle active et donc des enjeux d’aménagement qui s’y développent encore. Les
règles définies dans le règlement traduisent également ces orientations d’aménagement.
a) Orientations d’aménagement
- Garosud
Cette ZAC, particulièrement bien desservie car située à proximité immédiate de l’autoroute est
destinée à accueillir des activités, sans spécialisation thématique. Ce territoire est agencé avec
un souci de qualité d’aménagement et de construction.
L’avenue du Colonel Pavelet est une voie d’entrée de ville requalifiée qui sert d’armature
principale et de point de référence pour le maillage des voies de la ZAC.
Les reculs, hauteurs et matériaux imposés ou préconisés contribuent, avec les plantations
mises en œuvre à créer un quartier d’activités de facture homogène.
- Garosud Extension
Cette ZAC située entre l’avenue E. Mehul et l’autoroute A9 a pour vocation l’accueil
d’entreprises industrielles et tertiaires, de négoce professionnel de services et d’activités
artisanales. Elle vient conforter la dynamique économique du secteur en cohérence avec la
ZAC Garosud existante.
La ZAC Garosud Extension s’étend pour partie le long de la limite nord de l’A9, où les façades
des constructions devront, outre le recul prescrit, privilégier une homogénéité de traitement et
intégrer un procédé d’isolation phonique. Les espaces libres seront paysagers. Les clôtures
seront traitées pour empêcher toute pénétration le long de l’autoroute.
Située à une entrée de ville, le dossier de création de la ZAC Garosud Extension doit être
accompagné d’une étude d’entrée de ville au titre de l’article L.111-1-4 du Code de l’urbanisme.
b) Traductions réglementaires :
Sauf dispositions spécifiques des secteurs de zone, les principales traductions réglementaires
de la zone sont :
Article 2 : « Occupations et utilisations du sol admises sous conditions ».
Sont autorisées dans cette zone toutes les installations classées (y compris les casses
automobiles) soumises à déclaration ou à autorisation, à condition qu’elles n’entraînent pas
pour leur voisinage des nuisances inacceptables, soit que l’établissement soit en lui-même peu
nuisant, soit que les mesures nécessaires à l’élimination des nuisances soient prises et que
leur implantation ne présente pas de risque pour la sécurité des voisins (incendie, explosion).

PLU – Edition novembre 2020

560

Des règles de retraits, reculs sont imposées aux articles 6, 7, et 8 correspondant à la forme
urbaine rencontrée dans ce type de parc d’activité. De même, une emprise au sol maximale est
imposée.
Article 6 : « Implantation des constructions par rapport aux voies et emprises
publiques ».
Des retraits minimums obligatoires et des implantations obligatoires sont prévus par les
documents graphiques du règlement selon les exigences du parti d’aménagement d’ensemble.
Article 7 : « Implantation des constructions par rapport aux limites séparatives ».
Recul minimum de 7,5m par rapport aux limites séparatives.
Article 8 : « Implantation des constructions les unes par rapport aux autres sur une
même propriété ».
Distance minimale de 5m.
Article 9 : « emprise au sol »
Emprise maximale 50% de la surface de la parcelle.
Article 14 : « Coefficient d’occupation du sol ».
Non réglementé
Surface de plancher maximale admissible fixée pour l’ensemble des secteurs des secteurs
4AU3-1, 4AU3-2, 4AU3-3 et 4AU3-4 (300 000 m²).

PLU – Edition novembre 2020

561

Secteurs de zone 4AU3-1

PLU – Edition novembre 2020

562

Secteur de zone 4AU3-2

PLU – Edition novembre 2020

563

Secteur de zone 4AU3-3

PLU – Edition novembre 2020

564

Secteur de zone 4AU3-4

PLU – Edition novembre 2020

565

Secteur de zone 4AU3-5

Article 10 « Hauteur maximale des constructions ».
Pour les deux secteurs 4AU3-1 et 4AU3-2, qui constituent la partie principale du futur parc
d’activité, la hauteur maximale autorisée est de 12m, correspondant aux caractéristiques du type
d’activité accueilli dans cette zone.
Pour le secteur 4AU3-3 destiné à accueillir une usine de méthanisation, la hauteur est de 18m.
Enfin pour le secteur 4AU3-4, situé en façade de l’avenue du Colonel Pavelet, la hauteur est plus
importante, 27 m, pour pouvoir épauler cette avenue en prolongement de l’urbanisation future
qui se développera dans la ZAC des Grisettes située à proximité. Ce secteur doit accueillir de
l’activité de bureaux.
Article 13 : « Espaces libres et plantations ».
Seul le secteur 4AU3-1 impose 20% d’espace libre. Les autres secteurs plus denses, ne
permettent pas d’imposer cette contrainte.

PLU – Edition novembre 2020

566

ZONE 4AU4
DESCRIPTION :
Cette zone, partiellement équipée, située en continuité du Millénaire est destinée à l’implantation
d’activités.
Elle recoupe essentiellement le périmètre de la ZAC Parc Eurêka
LOCALISATION : Parc Eurêka

PRINCIPAUX OBJECTIFS :
Zone destinée à l’implantation de parcs d’activités dans le cadre du développement de la
technopole montpelliéraine. Elle intègre les réalisations nécessaires à son fonctionnement,
notamment les services, et des grands équipements.
La zone se divise en plusieurs secteurs qui ont dans l’ensemble pour vocation de recevoir des
constructions destinées notamment aux bureaux, à l’industrie, à l’artisanat voire au commerce.

PLU – Edition novembre 2020

567

TRADUCTIONS REGLEMENTAIRES COMMUNES A TOUS LES SECTEURS DE LA ZONE
(complément aux dispositions à caractère général décrites au sous-chapitre A) ET
ORIENTATIONS D’AMENAGEMENT.
La légitimité des règles d’urbanisme, souvent contraignantes et précises définies dans cette
zone s’appuie sur la volonté de la Ville d’y développer un aménagement d’ensemble cohérent
de grande qualité architecturale et urbanistique.
Une ZAC a été mise en place, pour mettre en œuvre cette cohérence.
Un architecte en chef a été sélectionné, qui a défini un parti d’aménagement d’ensemble, un
plan masse indicatif, des prescriptions architecturales et urbanistiques et un corps de règles
permettant de les traduire.
Des orientations d’aménagement (OA) ont été définies pour ce secteur compte tenu, de
l’aménagement d’ensemble qui y est développé, de la présence d’une ZAC encore en phase
opérationnelle active et donc des enjeux d’aménagement qui s’y développent encore. Les
règles définies dans le règlement traduisent également ces orientations d’aménagement.
a) Orientations d’aménagement
Le secteur du parc d’activités Eurêka présente une vocation essentiellement tertiaire, dans le
prolongement du secteur du Millénaire actuellement achevé. La nature première de ce secteur
qui s’intègre dans une opération d’aménagement d’ensemble est de faciliter l’implantation
d’activités dans le cadre du développement de la technopole Montpelliéraine et des réalisations
d’accompagnement nécessaires à son fonctionnement (services, hôtels…) et des grands
équipements publics et privés.
Pour l’essentiel, l’aménagment du secteur est organisé à partir des principes suivants :
- créer une greffe urbaine en prolongeant les réseaux viaires des quartiers voisins Blaise
Pascal et Millénaire,
- permettre une appréhension et un repérage facile de ce nouveau quartier par le traitement
particulier des deux voies principales : la liaison sur le giratoire Benjamin Franklin pour la
première, la seconde se situant en partie sud, au niveau du prolongement de la rue Lépine.
Réaliser un tracé des voiries primaires suivant une courbe assez ample afin de proposer des
fonds de perspective organisés sur les espaces verts qui bordent chaque voie secondaire,
- traiter les voies principales (rue Becquerel et rue de la Vieille Poste) en réelles voies urbaines
avec des reculs imposés, selon les voies, pour permettre notamment la mise en place d’un
espace vert en premier plan et en second plan des façades de qualité, avec des hauteurs
correspondantes, plus importantes au niveau du giratoire Benjamin Franklin ;
Le parti d’aménagement du parc d’actités Eurêka accorde une grande importance au traitement
paysager qui s’organise notamment autour de trois axes :
- le traitement des vitrines le long des axes structurants bordés d’espaces verts en front de voie
et adossé à des alignements de constructions,
- le traitement du paysage interne, par des plantations d’arbres en accompagnement des
voiries, selon une trame cohérente, et de masses arbustives.
- le traitement arboré de la lisière zone agricole, zone urbaine.
b) Traductions réglementaires :

PLU – Edition novembre 2020

568

Sauf dispositions spécifiques des secteurs de zone, les principales traductions réglementaires
de la zone sont :
Article 1 : « Occupations et utilisations du sol interdites »
Article 2 : « Occupations et utilisations du sol admises sous conditions ».
Toutes les natures d’activité sont autorisées y compris les commerces. Les installations
classées sont autorisées sauf les casses autormobiles.
Article 6 : « Implantation des constructions par rapport aux voies et emprises
publiques ».
Des règles d’implantations obligatoires ou de recul minimum obligatoire sont fixées dans les
documents graphiques du règlement selon le parti d’aménagement d’ensemble. Le principe
retenu est un épaulement des voies par le bâti avec le plus souvent un recul obligatoire
(espace planté).
Article 7 : « Implantation des constructions par rapport aux limites séparatives ».
Règle de prospect correspondant à la typologie des parcs d’activités.
Article 10 « Hauteur maximale des constructions ».
Hauteur maximale importante (activité ou bureaux), 18m le long des axes principaux de voirie,
15m pour les axes plus secondaires.
Article 11 : « Aspect extérieur ».
Nombreuses règles définies par l’architecte en chef concernant les toitures, les façades, les
enseignes, les clôtures.
Article 13 : « Espaces libres et plantations ».
Obligation de plantation des places de parking et d’un certain pourcentage d’espace libre. 20%
dans les secteurs de zone 4AU4-1 et 4AU4-2 un peu plus dense et 30% dans les quatre autres
secteurs de zone.
Article 14 : « Coefficient d’occupation du sol ».
La densité est fixée selon les secteurs de zone, exprimée en surface de plancher (ZAC).

PLU – Edition novembre 2020

569

Secteur de zone 4AU4-1 et secteur de zone 4AU4-2
DESCRIPTION
Secteurs centraux de la ZAC où la densité recherchée est la plus forte.
LOCALISATION

PLU – Edition novembre 2020

570

PLU – Edition novembre 2020

571

Secteur de zone 4AU4-3 et secteur de zone 4AU4-4

DESCRIPTION
Secteurs situés en frange sud-est de la ZAC. La densité du bâti est plus modérée. Le secteur
4AU4-3 présente des dispositions constructives spécifiques liées au risque d’inondation.
LOCALISATION

PLU – Edition novembre 2020

572

PLU – Edition novembre 2020

573

Secteur de zone 4AU4-5 et secteur de zone 4AU4-6

DESCRIPTION
Secteurs nord de la ZAC déjà partiellement occupés par l’entreprise DELL Computer.
LOCALISATION

PLU – Edition novembre 2020

574

PLU – Edition novembre 2020

575

ZONE 4AU5
DESCRIPTION :
Il s'agit d'un secteur, partiellement équipé, couvert par une opération d'aménagement
d'ensemble à caractère médical.

LOCALISATION :
Port Marianne – Hippocrate

PRINCIPAUX OBJECTIFS :
Réalisation d'un des quartiers destinés à accueillir des établissements et des services
médicaux, médico-chirurgicaux et para-médicaux, des locaux professionnels et d'activités, des
résidences services hôtelières, des logements de fonction liés à ces implantations et une
centrale thermofrigorifique.
Les constructions participeront, notamment, à la création d'une façade urbaine le long de la
nouvelle avenue Nina Simone (emplacement réservé C37 au PLU).

PLU – Edition novembre 2020

577

TRADUCTIONS REGLEMENTAIRES COMMUNES A TOUS LES SECTEURS DE LA ZONE
(complément aux dispositions à caractère général décrites au sous-chapitre A) ET
ORIENTATIONS D’AMENAGEMENT.
La légitimité des règles d’urbanisme, souvent contraignantes et précises définies dans cette
zone s’appuie sur la volonté de la Ville d’y développer un aménagement d’ensemble cohérent
de grande qualité architecturale et urbanistique.
Une ZAC a été mise en place, pour mettre en œuvre cette cohérence.
Un architecte en chef a été sélectionné, qui a défini un parti d’aménagement d’ensemble, un
plan masse indicatif, des prescriptions architecturales et urbanistiques et un corps de règles
permettant de les traduire.
Des orientations d’aménagement (OA) ont été définies pour ce secteur compte tenu, de
l’aménagement d’ensemble qui y est développé, de la présence d’une ZAC encore en phase
opérationnelle active et donc des enjeux d’aménagement qui s’y développent encore. Les
règles définies dans le règlement traduisent également ces orientations d’aménagement.
a) Orientations d’aménagement
Le secteur PORT MARIANNE – Hippocrate, vise plus particulièrement à :
- accueillir un important projet médico-chirurgical dont l’implantation est prévue à moyen terme
permettant le rééquilibrage des implantations d’équipements de santé au niveau du territoire
communal.
- accueillir des équipements de services et de bureaux ayant pour corollaire l’activité médicale,
ainsi que d’autres professionnels,
- favoriser le développement d’un environnement urbain de densité intermédiaire assurant la
transition entre les quartiers centraux de Port Marianne (Richter, Jacques Cœurs, Consuls de
Mer) et Odysseum.
Sa vocation n’est pas de devenir un quartier d’habitat résidentiel, ou un parc d’activités mais, à
partir de l’amorce de l’avenue Nina Simone, un axe fédérateur où pourront se développer des
établissements valorisant cette partie nouvelle de la ville, tant par la complémentarité des
services offerts notamment du secteur médical et chirurgical absent dans cette partie nouvelle
de la ville, que par la qualité de l’architecture et des perspectives urbaines.
b) Traductions réglementaires :
Sauf dispositions spécifiques des secteurs de zone, les principales traductions réglementaires
de la zone sont :
Article 1 : « Occupations et utilisations du sol interdites »
Article 2 : « Occupations et utilisations du sol admises sous conditions ».
Sont autorisées les activités dont les commerces.
Dans cette zone destinée à accueillir des équipements médicaux ne sont autorisées que les
installations classées autorisées dans les zones à vocation d’habitat.

PLU – Edition novembre 2020

578

Secteur de zone 4AU5-1 et secteur de zone 4AU5-2

Articles 6, 7, et 8 régissant l’implantation des constructions.
Règles de prospect ou de recul minimum adaptées à la forme urbaine.
Article 10 « Hauteur maximale des constructions ».
Des périmètres de hauteur sont définis dans les documents graphiques du règlement en
fonction du parti d’aménagement d’ensemble. Les hauteurs maximales admissibles varient
entre 15m et 28m.
Article 14 : « Coefficient d’occupation du sol »
La densité est exprimée en surface de plancher (ZAC).

PLU – Edition novembre 2020

579

ZONE 4AU6
DESCRIPTION :
Cette zone, partiellement équipée est destinée à l’implantation d’activités. Seuls les logements
de fonction liés aux activités présentes et l’hébergement pour les personnes en difficultés sont
autorisés.
Cette zone recoupe une partie du périmètre de la ZAC du Parc Euromédecine II.
LOCALISATION :
Parc Euromédecine

PRINCIPAUX OBJECTIFS :
− Favoriser l’implantation d’activités tertiaires, unités de production, d’ingénierie et de
recherche, établissements d’accueil et de formation, de services pour les personnels des
établissements admis sur le site.
TRADUCTIONS REGLEMENTAIRES COMMUNES A TOUS LES SECTEURS DE LA ZONE
(complément aux dispositions à caractère général décrites au sous-chapitre A) ET
ORIENTATIONS D’AMENAGEMENT.

PLU – Edition novembre 2020

581

La légitimité des règles d’urbanisme, souvent contraignantes et précises définies dans cette
zone s’appuie sur la volonté de la Ville d’y développer un aménagement d’ensemble cohérent
de grande qualité architecturale et urbanistique.
Une ZAC a été mise en place, pour mettre en œuvre cette cohérence.
Un architecte en chef a été sélectionné, qui a défini un parti d’aménagement d’ensemble, un
plan masse indicatif, des prescriptions architecturales et urbanistiques et un corps de règles
permettant de les traduire.
Des orientations d’aménagement (OA) ont été définies pour ce secteur compte tenu, de
l’aménagement d’ensemble qui y est développé, de la présence d’une ZAC encore en phase
opérationnelle active et donc des enjeux d’aménagement qui s’y développent encore. Les
règles définies dans le règlement traduisent également ces orientations d’aménagement.
a) Orientations d’aménagement
Il s’agit d’un parc d’activités tertiaires à forte spécialisation thématique, capable d’offrir un cadre
de travail de qualité à des activités paramédicales.
Son implantation se situe en continuité des emprises accueillant les hôpitaux. Organisé entre
deux entrées de ville, ce parc est doté d’une très bonne accessibilité. Les qualités paysagères
du site ont été préservées grâce à une densité modérée, une prise en compte des franges et
des territoires environnnants (notamment le paysage du vallon s’étirant vers la commune
limitrophe de Grabels).
La zone 4AU6 ne couvre qu’une partie de la ZAC (celle qui n’est pas encore complètement
aménagée).
b) Traductions réglementaires :
Sauf dispositions spécifiques des secteurs de zone, les principales traductions réglementaires
de la zone sont :
Articles 6, 7, et 8 régissant l’implantation des constructions.
Règles de prospect et de retrait adaptées à la forme urbaine.

Article 10 « Hauteur maximale des constructions ».
Hauteur importante (bureaux) : 15m.

Article 14 : « Coefficient d’occupation du sol ».
La densité est exprimée en surface de plancher (ZAC).

PLU – Edition novembre 2020

582

ZONE 5AU
DESCRIPTION :
Zone partiellement équipée, caractérisée soit par l’existence de constructions présentant un
caractère architectural ou historique affirmé, soit par un environnement paysager de qualité.
LOCALISATION :
Château et Mas de la Méjanelle, de Comolet, Gallière, de la Feuillade, de Pinville, Château
Bon, château de Flaugergues, chapelle de Montaubérou, château de Bellevue, Montmaur,
château de la Guirlande, Bois Joli, Domaine de Poutingon

PRINCIPAUX OBJECTIFS :
Permettre une évolution et une mise en valeur compatibles avec le caractère historique,
architectural ou paysager des lieux.
Deux secteurs divisent la zone afin de prendre en compte des variations concernant,
notamment, les règles relatives à la nature de l'occupation.

PLU – Edition novembre 2020

583

TRADUCTIONS REGLEMENTAIRES COMMUNES A TOUS LES SECTEURS DE LA ZONE
(complément aux dispositions à caractère général décrites au sous-chapitre A).
La constructibilité dans ces secteurs est conditionnée à l’accord du Ministre, pour leur partie
concernée par la législation sur les sites classés et inscrits.
Les règles imposées dans ces secteurs sont minimalistes tant la problématique est spécifique,
particulière à chaque site rencontré.
Seul l’article 1 est contraignant dans la mesure où ne sont autorisées que les modifications ou
créations qui respectent et même servent le caractère architectural, patrimonial, historique ou
paysager des lieux considérés.
La contrainte est encore un peu plus forte pour le secteur 5AU-2, couvrant deux domaines
particulièrement sensible, où seules sont autorisées les réhabilitations ou extensions mineures
des constructions existantes.

PLU – Edition novembre 2020

584

Secteur de zone 5AU-1 et 5AU-2
DESCRIPTION
LOCALISATION

PLU – Edition novembre 2020

585

PLU – Edition novembre 2020

586

ZONE 6AU
DESCRIPTION :
Cette zone correspond à une extension future du quartier Consuls de Mer situé en rive droite
du Lez, dans le prolongement de la ville existante.
Cette zone recoupe notamment une partie du périmètre de la ZAC Port Marianne-Consuls de
Mer, et la prolonge au sud et à l’ouest jusqu'à la rue des Acconiers et jusqu’à la VFIL, dans le
souci d'un traitement homogène de cette maille urbaine.

LOCALISATION :
Port Marianne - Consuls de Mer

PRINCIPAUX OBJECTIFS :
Compléter le quartier de Consuls de Mer le long du Lez, permettant le prolongement de la Ville
vers l’Est.
Promouvoir l’aménagement d’un quartier vivant et animé, avec une mixité des fonctions
urbaines, notamment de logements, de bureaux, de commerces, organisés autour d’un projet
de grand équipement public (le nouvel Hôtel de Ville) ;

PLU – Edition novembre 2020

587

Promouvoir un environnement de qualité, par la création d’espaces publics et privés et la
réalisation d’un grand parc public contribuant aussi à la mise en valeur des berges du Lez.
Cette zone comprend deux secteurs : 6AU-1 et 6AU-2.

TRADUCTIONS REGLEMENTAIRES COMMUNES A TOUS LES SECTEURS DE LA ZONE
(complément aux dispositions à caractère général décrites au sous-chapitre A) ET
ORIENTATIONS D’AMENAGEMENT.
La légitimité des règles d’urbanisme, souvent contraignantes et précises définies dans cette
zone s’appuie sur la volonté de la Ville d’y développer un aménagement d’ensemble cohérent
de grande qualité architecturale et urbanistique.
Une ZAC a été mise en place, pour mettre en œuvre cette cohérence.
Un architecte en chef a été sélectionné, qui a défini un parti d’aménagement d’ensemble, un
plan masse indicatif, des prescriptions architecturales et urbanistiques et un corps de règles
permettant de les traduire.
Des orientations d’aménagement (OA) ont été définies pour ce secteur compte tenu, de
l’aménagement d’ensemble qui y est développé, de la présence d’une ZAC encore en phase
opérationnelle active et donc des enjeux d’aménagement qui s’y développent encore. Les
règles définies dans le règlement traduisent également ces orientations d’aménagement.
a) Orientations d’aménagement
Le projet de la nouvelle mairie est implanté en limite de la zone rouge du PPRI, dans l’axe du
port et de port Marianne.
Le volume de la mairie s’inscrit dans un parallépipède qui culmine à environ 59m NGF plus les
émergences techniques.
L’accès à la mairie se fait par la façade nord (entrée principale) à laquelle on accède par un
vaste parvis rectangulaire : ce parvis est délimité à l’ouest et à l’est par des immeubles bas (R
+ 2 maximum) hôtels ou logements et bureaux avec cafés et commerces en rez-de-chaussée
dont les toitures terrasses sont accessibles au public et proposent des promenades au-dessus
du Lez côté est et vers la colline du parc public côté ouest.
En effet, le parc qui occupe toute la partie sud du quartier et qui remonte jusqu’à la place
Moularès Antonelli s’élève progressivement dès le bord du Lez pour rejoindre les terrasses du
2ème étage de la mairie et les toitures des bâtiments encadrant le parvis.
Les accès automobiles sur parkings publics et/ou privés se font par la partie nord de la VFIL.
Cette rue est accompagnée de voie cyclable, le bord du Lez étant également traité en voie
piétonne et cyclable.
Les écoulements hydrauliques sont prévus dans une transparence reprenant à peu près
l’ancien tracé du ruisseau des Aiguerelles. Le problème existant de déversement d’eaux usées
dans le Lez est résolu par la création d’un bassin (ouvrage enterré de 20 000 m3).

PLU – Edition novembre 2020

588

Deux autres immeubles sont prévus dans la ZAC. L’un le long de la VFIL aura la forme d’un
immeuble « lame » dont l’implantation et la forme ont été adaptés en fonction des demandes
des riverains (résidence les Palmiers).
Le second façadera le côté sud-ouest du rectangle de la nouvelle place Moularès Antonelli.
b) Traductions réglementaires :
Sauf dispositions spécifiques des secteurs de zone, les principales traductions réglementaires
de la zone sont :
Article 4 : « Desserte par les réseaux ».
Pas de rétention à la parcelle dans cette zone spécifique où la place laissée aux espaces non
imperméabilisés est très importante.
Articles 6, 7, et 8 régissant l’implantation des constructions.
Des périmètres d’emprise au sol ont été délimités dans les documents graphiques du
règlement en fonction du plan d’urbanisme d’ensemble de ce quartier.
Article 10 « Hauteur maximale des constructions ».
Des périmètres de hauteur permettent de fixer des hauteurs maximales selon les exigences du
parti d’aménagement.
Ainsi, 6 périmètres de hauteur ont été fixés :
- 28 m NGF pour les constructions venant épauler la place urbaine située devant le futur hôtel
de ville (bâtiment assez bas présentant des toits terrasse sur lesquels le parc se prolonge).
- 41,50 NGF pour les constructions situées au nord de la ZAC le long des grands axes de
circulation que constituent notamment le boulevard Antonelli et le chemin de Moularès.
- 45 m NGF et 65 m NGF pour les constructions à usage d’habitation situées le long de la voie
nouvelle empruntant le tracé de la VFIL.
- 59 m NGF pour le bâtiment devant accueillir le futur hôtel de ville (pièce maîtresse de
l’ensemble de la composittion).
- 80 m NGF pour la construction d’un bâtiment signal.

Article 13 : « Espaces libres et plantations ».
Les espaces à planter sont repérés dans les documents graphiques du règlement selon les
principes d’un aménagement d’ensemble.

Article 14 : « Coefficient d’occupation du sol »
Une surface de plancher globale de 96 000 m² est fixée.

PLU – Edition novembre 2020

589

Secteur de zone 6AU-1
DESCRIPTION
Ce secteur intègre la partie nord de la ZAC comprenant la place urbaine centrale (parvis de
l’hôtel de ville) et les constructions qui doivent venir l’épauler.

LOCALISATION :

TRADUCTIONS REGLEMENTAIRES (Complément aux dispositions décrites dans la fiche de
zone 6AU et celles, à caractère général, décrites dans le sous-chapitre A).

Article 10 « Hauteur maximale des constructions ».
Hauteur limitée pour ces constructions basses dont les toits terrasses seront plantés pour
amener le parc public jusqu’à la façade du quartier sur l’avenue Antonelli.

PLU – Edition novembre 2020

590

Secteur de zone 6AU-2
DESCRIPTION
Ce secteur central inclut le nouvel hôtel de ville et le parc, ainsi que des constructions qui
viendront border le domaine public le long du boulevard Antonelli, de l’avenue Germaine Tillion
et de la rue des Acconiers.
LOCALISATION :

TRADUCTIONS REGLEMENTAIRES (Complément aux dispositions décrites dans la fiche de
zone 6AU et celles, à caractère général, décrites dans le sous-chapitre A).
Article 10 « Hauteur maximale des constructions ».
Hauteur très importante pour l’hôtel de ville qui constitue dans l’axe du port Jacques Cœur, la
pièce maîtresse de l’ensemble de ce quartier nouveau.

PLU – Edition novembre 2020

591

ZONE 7AU
DESCRIPTION :
La zone correspond à un lieu stratégique situé à la frontière urbaine et la zone naturelle de
Ville, sur un axe historique « la RN113 ». Cette entrée de ville mérite d’être structurée afin de
participer à l’image de marque de la façade ouest de la ville, par une mise en valeur des lignes
force du site.
LOCALISATION :
Quartier Ovalie - RN 113 – Avenue de Toulouse, place Flandres Dunkerque, Rue de Bugarel,
Boulevard Paul Valéry, impasse de la Providence.

PRINCIPAUX OBJECTIFS :
Marquer l’entrée Ouest de la Ville et la transition entre le périurbain et la ville.
Zone destinée à la création d’un quartier de logements dans lequel s’exprimera notamment la
politique de diversité de l’habitat (logement sociaux – logement en accession) et mixité de
fonction (logements – bureaux- commerces- équipements publics). Par ailleurs, cette zone est
destinée à recevoir un complexe de rugby d’agglomération dénommé « Altrad Stadium ».
La zone comporte 4 secteurs.

PLU – Edition novembre 2020

593

TRADUCTIONS REGLEMENTAIRES COMMUNES A TOUS LES SECTEURS DE LA ZONE
(complément aux dispositions à caractère général décrites au sous-chapitre A) ET
ORIENTATIONS D’AMENAGEMENT.
La légitimité des règles d’urbanisme, souvent contraignantes et précises définies dans cette
zone s’appuie sur la volonté de la Ville d’y développer un aménagement d’ensemble cohérent
de grande qualité architecturale et urbanistique.
Une ZAC a été mise en place, pour mettre en œuvre cette cohérence.
Un architecte en chef a été sélectionné, qui a défini un parti d’aménagement d’ensemble, un
plan masse indicatif, des prescriptions architecturales et urbanistiques et un corps de règles
permettant de les traduire.
Des orientations d’aménagement (OA) ont été définies pour ce secteur compte tenu, de
l’aménagement d’ensemble qui y est développé, de la présence d’une ZAC encore en phase
opérationnelle active et donc des enjeux d’aménagement qui s’y développent encore. Les
règles définies dans le règlement traduisent également ces orientations d’aménagement.
a) Orientations d’aménagement
La zone d’Ovalie correspond à un lieu stratégique situé à la frontière urbaine et la zone naturelle
de ville, sur un axe historique « la RN113 ». Cette entrée de ville mérite d’être structurée afin de
participer à l’image de marque de la façade ouest de la Ville, par une mise en valeur des lignes
force du site.
La zone comporte 3 secteurs :
le secteur 7AU1 situé le long des espaces publics et des axes de communication ;
le secteur 7AU2;
le secteur 7AU3 composant avec l’insertion dans le site des constructions existantes.
Ces secteurs sont destinés notamment aux constructions à usage d’habitation, mais permettent
également les commerces, les bureaux… dans la perspective d’une mixité urbaine.
Ils se distinguent notamment par leur forme urbaine et leur densité. Ils comprennent aussi des
périmètres particuliers de hauteurs prenant en compte le caractère des lieux, la topographie et
les franges existantes. Le long des axes structurants (rue de Bugarel et avenue du Mondial de
rugby 2007) et des espaces publics majeurs (place de la Providence, place de Vanières) les
hauteurs des bâtiments sont les plus importantes pour tenir ces espaces publics et ces façades
majeures du quartier. Aux franges du quartier Bagatelle (pavillonnaire) et du hameau et à
l’intérieur du quartier d’Ovalie, l’épannelage est moins important (R+2-3) afin d’assurer la liaison
avec un habitat moins collectif (Bagatelle, hameau) et conserver un velum homogène et qui suit
la topographie sur l’ensemble du quartier.
Ces secteurs intègrent des règles d’implantation particulière des constructions le long de
certains axes de voie publique définis au plan avec un souci de marquer les angles des voiries.
A cet effet, les constructions d’angle recevront un traitement extérieur spécifique qui permettra
leur identification.

PLU – Edition novembre 2020

594

Les bâtiments sont implantés généralement à l’alignement des voies afin de dégager des cœurs
d’îlots verts, exception faite des angles des axes majeurs (1-2-3) qui sont implantés en retrait
pour encore une fois marquer les angles importants.
b) Traductions réglementaires :
Sauf dispositions spécifiques des secteurs de zone, les principales traductions réglementaires
de la zone sont :
Article 6 : « Implantation des constructions par rapport aux voies et emprises
publiques ».
Implantation des constructions à l’alignement dans la limite des zones constructibles définies
dans les documents graphiques du règlement en application du parti architectural fixé par
l’architecte en chef de la ZAC.
Surplomb du domaine public possible dans certains secteurs repérés dans les documents
graphiques du règlement.
Article 7 : « Implantation des constructions par rapport aux limites séparatives »
Possibilité d’implantation soit en limite séparative soit en retrait de 3m minimum.
Article 10 : « Hauteur maximale des constructions ».
Plusieurs périmètres de hauteur sont fixés selon les exigences des trois secteurs de zones (voir
secteurs de zone).
Article 11 : « Aspect extérieur ».
Prescriptions architecturales fixées pour répondre au parti d’architecture défini par l’architecte
en chef de la ZAC.
Article 13 : « Espaces libres et plantations ».
Espace libre à planter selon le repérage fait dans les documents graphiques du règlement.
Article 14 : « Coefficient d’occupation du sol »
Surface de plancher maximale fixée pour la zone (ZAC).

PLU – Edition novembre 2020

595

Secteur de zone 7AU-1
DESCRIPTION
Ce secteur, situé le long des espaces publics majeurs et des axes de communication, accueille
les immeubles de hauteur importante à usage d’habitation collective ou/et de bureaux.
LOCALISATION

TRADUCTIONS REGLEMENTAIRES (Complément aux dispositions décrites dans la fiche de
zone 7AU et celles, à caractère général, décrites dans le sous-chapitre A).

Article 10 : « Hauteur maximale des constructions ».
Trois secteurs de hauteur s’appliquent :
- 27 m pour les constructions le long du linéaire de hauteur maximale particulière indiqué au
document graphique du règlement.
- 24 m pour les constructions édifiées à l’angle de deux voies ouvertes à la circulation publique.
- 21 m pour les autres constructions.

PLU – Edition novembre 2020

596

Secteur de zone 7AU-2
DESCRIPTION
Ce secteur accueille des immeubles à usage d’habitation collective ou/et de bureaux.

LOCALISATION

TRADUCTIONS REGLEMENTAIRES (Complément aux dispositions décrites dans la fiche de
zone 7AU et celles, à caractère général, décrites dans le sous-chapitre A).

Article 10 : « Hauteur maximale des constructions ».
Deux secteurs de hauteur s’appliquent :
- 27 m pour les constructions le long du linéaire de hauteur maximale particulière indiqué au
document graphique du règlement.
- 15 m pour les autres constructions.

PLU – Edition novembre 2020

597

Secteur de zone 7AU-3
DESCRIPTION
Ce secteur correspond à une zone de hameau existant dont le règlement permet l’évolution et
la recomposition.
LOCALISATION

TRADUCTIONS REGLEMENTAIRES (Complément aux dispositions décrites dans la fiche de
zone 7AU et celles, à caractère général, décrites dans le sous-chapitre A).
Article 10 : « Hauteur maximale des constructions ».
La hauteur est limitée dans ce secteur à 12 m.
Article 14 : « Coefficient d’occupation du sol »
Non réglementé

PLU – Edition novembre 2020

598

Secteur de zone 7AU-4
DESCRIPTION
Ce secteur correspond au projet d’aménagement du complexe de rugby Yves du Manoir.
LOCALISATION

TRADUCTIONS REGLEMENTAIRES (Complément aux dispositions décrites dans la fiche de
zone 7AU et celles, à caractère général, décrites dans le sous-chapitre A).
Article 14 : « Coefficient d’occupation du sol »
Non réglementé

PLU – Edition novembre 2020

599

ZONE 8AU
DESCRIPTION :
Il s’agit d’un secteur, partiellement équipé ouvert à une urbanisation nouvelle au sud du bassin
Jacques Cœur et le long du Lez en continuité des quartiers existants.
Cette zone recoupe pour partie le périmètre de la ZAC Jacques Cœur.
LOCALISATION :
Port Marianne-Jacques Cœur

PRINCIPAUX OBJECTIFS :
Réalisation d’un des quartiers centraux de Port Marianne sur la rive gauche du Lez, composé
notamment d’habitat, de commerce, de bureaux.
La zone comporte deux secteurs : 8AU-1 et 8AU-2. Ces secteurs destinés à des constructions
à usage d’habitation peuvent aussi accueillir notamment des commerces, des bureaux et de
l’hébergement hôtelier.

PLU – Edition novembre 2020

601

TRADUCTIONS REGLEMENTAIRES COMMUNES A TOUS LES SECTEURS DE LA ZONE
(complément aux dispositions à caractère général décrites au sous-chapitre A) ET
ORIENTATIONS D’AMENAGEMENT.
La légitimité des règles d’urbanisme, souvent contraignantes et précises définies dans cette
zone s’appuie sur la volonté de la Ville d’y développer un aménagement d’ensemble cohérent
de grande qualité architecturale et urbanistique.
Une ZAC a été mise en place, pour mettre en œuvre cette cohérence.
Un architecte en chef a été sélectionné, qui a défini un parti d’aménagement d’ensemble, un
plan masse indicatif, des prescriptions architecturales et urbanistiques et un corps de règles
permettant de les traduire.
Des orientations d’aménagement (OA) ont été définies pour ce secteur compte tenu, de
l’aménagement d’ensemble qui y est développé, de la présence d’une ZAC encore en phase
opérationnelle active et donc des enjeux d’aménagement qui s’y développent encore. Les
règles définies dans le règlement traduisent également ces orientations d’aménagement.
a) Orientations d’aménagement
Il s’agit dans ces secteurs (1U8 et 8AU) de réaliser un quartier nouveau qui réponde aux
objectifs d’ensemble de la ville de Montpellier, à savoir assurer un développement urbain
durable et un réequilibrage à l’est, en répondant à la forte demande en logements qui s’exprime
à Montpellier et en promouvant notamment la mixité sociale et des fonctions dans les quartiers,
un environnement de qualité, la prise en compte des problématiques des déplacements et la
dessserte par le réseau de transport en commun.
Cette urbanisation des secteurs Nord et Sud de ce nouveau quartier Port Marianne-Jacques
Cœur est conçu pour accueillir un ensemble de 171 000 m² de surface de plancher environ
(81 000 m² de surface de plancher dans le secteur Nord et 90 000 m² dans le secteur sud
environ) composé essentiellement de logements (de 65 à 75%) mais aussi notamment de
locaux d’activités et professionnels, commerces, résidences services et hôtelières (25 à 35%).
Pour l’essentiel, l’aménagement du secteur est organisé à partir des principes suivants :
Les principes d’aménagement sont identiques sur les secteurs nord et sud. La composition
d’ensemble repose sur les espaces publics qui donnent au quartier sa forme urbaine.
L’attention portée à l’’ambiance méditerranéenne s’exprime notamment au travers des espaces
publics composés des voies, places, larges trottoirs plantés, et des mails arborés. Les
bâtiments sont alignés sur les avenues Raymond Dugrand et l’avenue Théroigne de Méricourt
afin d’accentuer le caractère urbain des voies.
L’avenue Raymond Dugrand est conçue pour permettre de lui donner une configuration
urbaine : un front bâti bordé par des contre-allées, une piste en site porpre, un tracé régulier.
La forme urbaine des deux secteurs est conçue sur une série de grands îlots au cœur arboré et
dégageant en périphérie des bâtiments un alignement des espaces publics. Des galeries
couvertes, des portes urbaines, et un épannelage contrasté participeront à la variété des effets
architecturaux et des ambiances.

PLU – Edition novembre 2020

602

Sur le bord du bassin, l’alignement des façades, la hauteur des bâtiments, le traitement des
rez-de-chaussée, favorisent les ambiances des ports méditerranées.
Le plan d’aménagment d’ensemble permet l’accueil notamment des activités de commerce, de
bureaux (services) et de restauration qui contribuent à la vie du quartier.

b) Traductions réglementaires :
Les principales traductions réglementaires de la zone sont similaires à celles décrites dans la
zone 1U8 couvrant la partie nord de la ZAC.
Article 6 : « Implantation des constructions par rapport aux voies et emprises
publiques ».
Implantation des constructions à l’alignement dans la limite des emprises constructibles
définies dans les documents graphiques du règlement en réponse au parti architectural fixé par
l’architecte en chef de la ZAC.
Surplomb du domaine public possible dans secteurs repérés dans les documents graphiques
du règlement.
Article 7 : « Implantation des constructions par rapport aux limites séparatives »
Possibilité d’implantation en limite séparative dans la limite des emprises au sol définies.
Article 9 : « emprise au sol »
Limites d’emprise au sol définies.
Article 10 : « Hauteur maximale des constructions ».
Deux périmètres de hauteur sont fixés selon les exigences des deux secteurs de zones (voir
secteurs de zone).
Article 11 : « Aspect extérieur ».
Prescriptions architecturales fixées pour répondre au parti d’architecture défini par l’architecte
en chef de la ZAC.
Article 13 : « Espaces libres et plantations ».
Espace libre à planter selon le repérage fait dans les documents graphiques du règlement.
Article 14 : « Coefficient d’occupation du sol »
Surface de plancher maximale fixée pour la zone (ZAC).

PLU – Edition novembre 2020

603

Les deux secteurs se distinguent par leur forme urbaine. Le secteur 8AU-2 se caractérise par
des constructions de type maisons de ville. Le secteur 8AU-1 présente des hauteurs maximales
de construction plus importantes (habitat collectif).

PLU – Edition novembre 2020

604

Secteur de zone 8AU-1
DESCRIPTION
Ce secteur accueille les immeubles de grande hauteur à usage d’habitation collective ou/et de
bureaux.
LOCALISATION

TRADUCTIONS REGLEMENTAIRES (Complément aux dispositions décrites dans la fiche de
zone 8AU et celles, à caractère général, décrites dans le sous-chapitre A).
Article 6 : « Implantation des constructions par rapport aux voies et emprises
publiques ».
Règle de retrait pour 30% minimum de la surface de la façade, en cas d’implantations
obligatoires indiquées aux documents graphiques du règlement (motifs architecturaux).
Article 10 « Hauteur maximale des constructions ».
Hauteur importante pour ce secteur d’habitat collectif : 47m NGF (idem partie nord de la ZAC).

PLU – Edition novembre 2020

605

Secteur de zone 8AU-2
DESCRIPTION
Ce secteur accueille les « maisons de ville » prévues dans certains îlots de la zone.

LOCALISATION

TRADUCTIONS REGLEMENTAIRES (Complément aux dispositions décrites dans la fiche de
zone 8AU et celles, à caractère général, décrites dans le sous-chapitre A).
Article 6 : « Implantation des constructions par rapport aux voies et emprises
publiques ».
Retrait possible encadré en cas d’implantation obligatoire repérée aux documents graphiques
du règlement (motifs architecturaux).
Article 10 « Hauteur maximale des constructions ».
Hauteur plus limitée pour ce secteur de maisons de ville : 25m NGF (idem partie nord de la
ZAC).

PLU – Edition novembre 2020

606

ZONE 9AU
DESCRIPTION :
Ce futur quartier, en cours de réalisation, situé entre le parc Euromédecine et le Château d’O
permettra notamment la création de logements (petits collectifs, logements individuels
superposés, maisons de ville, …) complétés par des commerces, bureaux, équipements
publics très bien desservis par une station de la première ligne de tramway.
Cette zone correspond au périmètre de la ZAC Malbosc.
LOCALISATION : Malbosc

PRINCIPAUX OBJECTIFS :
Ce quartier est destiné notamment à répondre par une offre de grande qualité à la demande en
logements qui s’exprime sur cette partie de la ville tout en traduisant les principes de mixité
urbaine.
La zone comprend 5 secteurs.

PLU – Edition novembre 2020

607

TRADUCTIONS REGLEMENTAIRES (Complément aux dispositions décrites dans la fiche de
zone 8AU et celles, à caractère général, décrites dans le sous-chapitre A).
La légitimité des règles d’urbanisme, souvent contraignantes et précises définies dans cette
zone s’appuie sur la volonté de la Ville d’y développer un aménagement d’ensemble cohérent
de grande qualité architecturale et urbanistique.
Une ZAC a été mise en place, pour mettre en œuvre cette cohérence.
Un architecte en chef a été sélectionné, qui a défini un parti d’aménagement d’ensemble, un
plan masse indicatif, des prescriptions architecturales et urbanistiques et un corps de règles
permettant de les traduire.
Des orientations d’aménagement (OA) ont été définies pour ce secteur compte tenu, de
l’aménagement d’ensemble qui y est développé, de la présence d’une ZAC encore en phase
opérationnelle active et donc des enjeux d’aménagement qui s’y développent encore. Les
règles définies dans le règlement traduisent également ces orientations d’aménagement.
a) Orientations d’aménagement
Le quartier Malbosc se situe au nord-ouest de Montpellier, contre le Parc Euromédecine, à
proximité du domaine historique du Château d’O.
A flanc de coteau par rapport à la route de Grabels, il est bordé d’espaces boisés classés et
jouxte le futur Parc Malbosc d’une surface d’environ 33 hectares.
Sa conception s’appuie sur l’idée de nature dominante et la combinaison de différents
aménagements paysagers à différents types d’habitat : habitat individuel, collectif et maisons
de ville.
C’est une imbrication très contemporaine des parties privées et publiques où la végétation se
déploie généreusement. Le quartier Malbosc privilégie les axes de rencontre et les lieux de vie.
A partir de la grande place centrale, qui s’ouvre sur la station de tramway pour bénéficier des
meilleures conditions de desserte, l’urbanisation du quartier se déroule et s’adapte aux
caprices du relief : des immeubles collectifs à l’habitat individuel en passant par des maisons
individuelles superposées, en terrasse à flanc de pente.
Les immeubles les plus hauts sont implantés en partie basse du site à proximité de la route de
Grabels, puis des bâtiments plus bas à mesure que le terrain s’élève jusqu’à atteindre des
logements individuels aux points les plus hauts (lisière du par sur le plateau). Cela permet de
limiter l’impact des constructions sur le paysage tout en affirmant une façade urbaine le long de
la route de Grabels.
En revanche, le principe utilisé qui consiste à suivre la topographie ne doit surtout pas avoir
pour effet de masquer cette topographie (reliefs, crêtes) que la volumétrie doit au contraire
accompagner et souligner.
La ZAC se décompose en « quartiers » dont l’identité basée sur la topographie du site est
renforcée par une forme urbaine spécifique :

PLU – Edition novembre 2020

608

Coteau de Malbosc : collectifs (R+4 avec des alignements rigoureux) s’ouvrant en U sur des
vastes espaces plantés (installations de piscine, terrain de tennis…) qui dresseront une trame
paysagère forte.
Quartier du Vallon : la topographie variée est accompagnée d’un bâti mixte. Les petits collectifs
pénètrent progressivement dans le quartier depuis l’espace central, le long de l’axe nord-sud
afin d’assurer une transition entre les bâtis aux diverses densités. De petits collectifs en
grappes s’installent dans la frange est du quartier assurant la liaison avec la pinède de la route
de Grabels.
Quartier du centre de la ZAC : Les collectifs sont animés par des rez-de-chaussée
commerciaux (attractivité – centralité).
b) Traductions réglementaires :
Sauf dispositions spécifiques des secteurs de zone, les principales traductions réglementaires
de la zone sont :
Article 6 : « Implantation des constructions par rapport aux voies et emprises
publiques ».
Implantation des constructions à l’alignement dans la limite des zones constructibles définies
dans les documents graphiques du règlement en application du parti architectural fixé par
l’architecte en chef de la ZAC.
Retrait par rapport au domaine public possible dans certains secteurs repérés dans les
documents graphiques du règlement.
Article 7 : « Implantation des constructions par rapport aux limites séparatives »
Possibilité d’implantation en limite séparative dans la limite des emprises au sol définies dans
les documents graphiques du règlement.
Article 9 : « emprise au sol »
Limites d’emprises au sol définies.
Article 10 : « Hauteur maximale des constructions ».
Huit périmètres de hauteur sont fixés selon les exigences des quatre secteurs de zones (voir
secteurs de zone).
Article 11 : « Aspect extérieur ».
Prescriptions architecturales fixées pour répondre au parti d’architecture défini par l’architecte
en chef de la ZAC.
Article 13 : « Espaces libres et plantations ».
Espace libre à planter selon le repérage fait dans les documents graphiques du règlement.
Article 14 : « Coefficient d’occupation du sol »
Surface de plancher maximale fixée pour la zone (ZAC).

PLU – Edition novembre 2020

609

Secteur de zone 9AU-1

DESCRIPTION
Ce secteur, situé en continuité de la zone d’urbanisation de la ZAC Euromédecine II, accueille
des constructions liées aux activités économiques.

LOCALISATION

TRADUCTIONS REGLEMENTAIRES (Complément aux dispositions décrites dans la fiche de
zone 9AU et celles, à caractère général, décrites dans le sous-chapitre A).
Article 1 : « Occupations et utilisations du sol interdites »
Les constructions destinées à l’habitation sont interdites.
Article 11 : « Aspect extérieur ».
Les constructions liées aux activités économiques ont des matériaux et des caractéristiques de
traitement de façade spécifiques.

PLU – Edition novembre 2020

610

Secteur de zone 9AU-2
DESCRIPTION
Ce secteur, situé en cœur de ZAC, à proximité de la station de tramway de la première ligne,
accueille les immeubles de grande hauteur à usage d’habitation collective ou/et de bureaux et
commerces.

LOCALISATION

TRADUCTIONS REGLEMENTAIRES (Complément aux dispositions décrites dans la fiche de
zone 9AU et celles, à caractère général, décrites dans le sous-chapitre A).

Article 11 : « Aspect extérieur ».
Les toitures sont réalisées en terrasse.

PLU – Edition novembre 2020

611

Secteur de zone 9AU-3
DESCRIPTION
Ce secteur accueille de l’habitat individuel.

LOCALISATION

TRADUCTIONS REGLEMENTAIRES (Complément aux dispositions décrites dans la fiche de
zone 9AU et celles, à caractère général, décrites dans le sous-chapitre A).

Article 11 : « Aspect extérieur ».
Les toitures sont de type toitures terrasse ou toitures en pente.

PLU – Edition novembre 2020

612

Secteur de zone 9AU-4
DESCRIPTION
Ce secteur accueille de l’habitat individuel « superposé ».

LOCALISATION

TRADUCTIONS REGLEMENTAIRES (Complément aux dispositions décrites dans la fiche de
zone 9AU et celles, à caractère général, décrites dans le sous-chapitre A).

Article 6 : « Implantation des constructions par rapport aux voies et emprises
publiques ».
La projection verticale de la limite extérieure des balcons, ou d’autres éléments architecturaux
significatifs, du premier niveau habitable des constructions devra respecter les implantations,
en ordre continu, indiquées aux documents graphiques du règlement.
Possibilité d’un retrait maximum de 4 mètres par rapport à cette projection verticale, pour le rez
de chaussée des constructions, et d’un retrait minimum de 2 mètres par rapport à cette
projection verticale pour le niveau le plus haut des constructions.

PLU – Edition novembre 2020

613

Secteur de zone 9AU-5
DESCRIPTION
Secteur d’extension de la zone à urbaniser 9AU de la ZAC Malbosc, le secteur 9AU-5 a pour
vocation l’accueil de fonctions urbaines mixtes (habitat, activités, services) et notamment
d’équipements publics.
LOCALISATION

TRADUCTIONS REGLEMENTAIRES (Complément aux dispositions décrites dans la fiche de
zone 9AU et celles, à caractère général, décrites dans le sous-chapitre A).
Article 14 : Non réglementé

PLU – Edition novembre 2020

614

ZONE 10AU
DESCIPTION :
Il s’agit d’une zone, partiellement équipée, ponctuée seulement de quelques constructions
existantes, qui se caractérise par une vocation principale d’habitat et de manière plus
secondaire, d’activités.
Cette zone recouvre dans le périmètre de la ZAC des Jardins de la Lironde.

LOCALISATION
Port Marianne-Jardins de la Lironde

PRINCIPAUX OBJECTIFS :
Créer un quartier de logements de qualité prenant en compte les caractères du site, dans
lesquels s’exprimera notamment la politique de diversité de l’habitat et de mixité des fonctions
urbaines.
La zone se divise en quatre secteurs.

PLU – Edition novembre 2020

615

TRADUCTIONS REGLEMENTAIRES COMMUNES A TOUS LES SECTEURS DE LA ZONE
(complément aux dispositions à caractère général décrites au sous-chapitre A) ET
ORIENTATIONS D’AMENAGEMENT.
La légitimité des règles d’urbanisme, souvent contraignantes et précises définies dans cette
zone s’appuie sur la volonté de la Ville d’y développer un aménagement d’ensemble cohérent
de grande qualité architecturale et urbanistique.
Une ZAC a été mise en place, pour mettre en œuvre cette cohérence.
Un architecte en chef a été sélectionné, qui a défini un parti d’aménagement d’ensemble, un
plan masse indicatif, des prescriptions architecturales et urbanistiques et un corps de règles
permettant de les traduire.
Des orientations d’aménagement (OA) ont été définies pour ce secteur compte tenu, de
l’aménagement d’ensemble qui y est développé, de la présence d’une ZAC encore en phase
opérationnelle active et donc des enjeux d’aménagement qui s’y développent encore. Les
règles définies dans le règlement traduisent également ces orientations d’aménagement.
a) Orientations d’aménagement
Ce secteur se place dans le schéma d’aménagement d’ensemble de Port Marianne qui
structure sur 600 hectares le développement de l’est de Montpellier. Il représente une
superficie de 40,6 hectares environ qui intègre aujourd’hui le périmètre d’une zone
d’aménagement concerté (ZAC Port Marianne-Jardins de la Lironde).
Il s’agit de réaliser un quartier nouveau qui réponde aux objectifs d’ensemble de la ville de
Montpellier, à savoir assurer un développement urbain durable et un rééquilibrage à l’est, en
répondant à la forte demande en logements qui s’exprime à Montpellier et en promouvant
notamment la mixité sociale et des fonctions dans les quartiers, un environnement de qualité, la
prise en compte des problématiques des déplacements et la desserte par le réseau de
transport en commun.
Le quartier des Jardins de la Lironde propose plus particulièrement à travers sa vocation de
logement, une nouvelle manière d’habiter en périphérie immédiate du centre ville exploitant le
vallon du ruisseau de la Lironde et l’environnement boisé, sous une forme contemporaine de
cité jardin. Il intègre en son centre un espace naturel aménagé sous la forme d’un vaste parc
public (9 hectares environ) et prévoit également l’implantation d’activités et d’un équipement
d’enseignement et de formation.
Pour l’essentiel, l’aménagement du secteur est organisé à partir des principes suivants :
La ligne directe du projet vise à organiser l’aménagement autour de la préservation de la
qualité naturelle du site.
Le projet préserve ainsi une grande partie du territoire sous la forme d’un parc public central
autour duquel s’organisent des jardins privés entourant les îlots sur lesquels se concentrent les
habitations nouvelles avec une densité suffisante privilégiant la hauteur et en arrière desquels
sont regroupés les voies, dessertes et aires de stationnement afin de préserver cette relation
privilégiée avec la nature.
Chaque îlot est formé d’immeubles bâtis autour d’une cour intérieure, il surplombe la nature
environnante et s’ouvre sur elle par de grandes ouvertures entre les immeubles.

PLU – Edition novembre 2020

616

Des circulations piétonnes et pistes cyclables relient ce quartier aux quartiers voisins et
favorisent les liaisons internes. L’accent est mis sur la liaison est-ouest comme un parcours
partant d’Antigone vers le Millénaire.
b) Traductions réglementaires :
Sauf dispositions spécifiques des secteurs de zone, les principales traductions réglementaires
de la zone sont :
Article 4 : « Desserte par les réseaux ».
Pas d’obligation de rétention à la parcelle dans ce secteur ou les espaces verts publics et
privés sont largement privilégiés. Par ailleurs, il est situé sur la bassin versant de la Lironde qui
fait l’objet d’u schéma d’aménagement hydraulique prévoyant la réalisation de bassins de
rétention.
Articles 6, 7, et 8 régissant l’implantation des constructions.
Article 9 règlementant l’emprise au sol et article 10 règlementant les hauteurs maximales
des constructions.
Les règles d’implantation et de hauteur des constructions sont régies par l’ensemble de ces
articles qui prévoient les principes suivants, conformément aux orientations du plan d’ensemble
d’aménagement de ce secteur :
- implantation des bâtiments limitée aux emprises au sol définies dans les documents
graphiques du règlement.
- règle de prospect spécifique permettant de gérer la hauteur des bâtiments en rapport avec la
distance qui les séparent, dans les cas où il y a notamment des « vues principales » de façade
à façade.
- des plafonds de hauteurs maximales sont également fixés par îlot avec des dépassements
possibles ponctuellement limités (dans la limite d’une surface de plancher maximale). Ces
hauteurs sont importantes conformément au parti d’aménagement retenu (concentration de la
densité bâtie sur des îlots pour dégager de larges espaces verts publics et privés et respecter
ainsi le paysage naturel riche de ce lieu).
Article 11 : « Aspect extérieur ».
Des règles spécifiques ont été fixées par l’architecte en chef de la ZAC, conformément au parti
d’architecture défini : règles notamment concernant les clôtures qui doivent ne pas apparaître
dans le paysage et les toitures posées comme des « casquettes » sur les bâtiments. Règles
aussi concernant les façades où l’esprit est que les constructions présentent un « socle »
relativement massif et sobre et peu ouvert sur quelques niveaux à partir du terrain naturel avant
d’offrir des étages qui eux sont largement ouverts sur l’extérieur.
Article 13 : « Espaces libres et plantations ».
Les espaces libres très largement dimensionnés doivent être plantés selon les exigences d’un
parti d’aménagement d’ensemble défini.
Article 14 : « Coefficient d’occupation du sol ».
S’agissant d’une ZAC, des surfaces de plancher maximales admissibles sont fixées pour
chaque secteur de zone (voir particularités des secteurs de zone).

PLU – Edition novembre 2020

617

Secteur de zone 10AU-1
DESCRIPTION
Ce secteur couvre l’ensemble des « îlots » à vocation principale d’habitat collectif.

LOCALISATION

TRADUCTIONS REGLEMENTAIRES (Complément aux dispositions décrites dans la fiche de
zone 10AU et celles, à caractère général, décrites dans le sous-chapitre A).
Articles 6, 7, 8 et 10 régissant les implantations et les hauteurs maximales des
constructions.
Mêmes principes que ceux exposés pour la zone 10AU. Les règles de prospect sont un peu
plus contraignantes que pour le secteur 10AU-4 à usage dominant d’activité.
Article 13 : « Espaces libres et plantations ».
Obligation de plantation d’un arbre minimum pour 200m² d’espace libre.

PLU – Edition novembre 2020

618

Secteur de zone 10AU-2
DESCRIPTION
Ce secteur couvre les habitations situées dans le périmètre de la ZAC et déjà existantes au
moment de sa création.
LOCALISATION

TRADUCTIONS REGLEMENTAIRES (Complément aux dispositions décrites dans la fiche de
zone 10AU et celles, à caractère général, décrites dans le sous-chapitre A).
Article 1 : « Occupations et utilisations du sol interdites »
Article 2 : « Occupations et utilisations du sol admises sous conditions ».
Dans ces micro-secteurs ne sont autorisées que les réhabilitations et les extensions mesurées
des constructions existantes (20% maximum de la surface de plancher existante). L’objectif est
de permettre l’évolution du bâti existant mais de manière limitée.
Articles 6, 7, et 8 régissant les implantations des constructions.
Règles de prospect adaptées à la typologie des maisons individuelles.
Article 10 « Hauteur maximale des constructions ».
Hauteur limitée à 8m (maisons individuelles)
Article 14 : « Coefficient d’occupation du sol ».

PLU – Edition novembre 2020

619

Les possibilités de construction sont limitées à 20% de la surface de plancher existante en
conformité avec l’objectif énoncé ci-desus (articles 1 et 2).

PLU – Edition novembre 2020

620

Secteur de zone 10AU-3
DESCRIPTION
Dans ces secteurs, les propriétaires disposent d’un droit à construire limité permettant
l’édification de constructions nouvelles plutôt destinées à l’habitation individuelle.
LOCALISATION

TRADUCTIONS REGLEMENTAIRES (Complément aux dispositions décrites dans la fiche de
zone 10AU et celles, à caractère général, décrites dans le sous-chapitre A).
Article 1 : « Occupations et utilisations du sol interdites »
Article 2 : « Occupations et utilisations du sol admises sous conditions ».
Ne sont autorisées que les constructions à usage d’habitation.
Articles 6, 7, et 8 régissant l’implantation des constructions.
Règles de prospect adaptées à la typologie des maisons individuelles.
Article 10 « Hauteur maximale des constructions ».
Hauteur limitée à 8m. (maisons individuelles le plus souvent)
Article 14 : « Coefficient d’occupation du sol ».
Non réglementé

PLU – Edition novembre 2020

621

Secteur de zone 10AU-4
DESCRIPTION
Secteurs situés le long de l’avenue Pierre Mendès France et de l’avenue du Mondial 98
destinés à accueillir des activités de tout type y compris les équipements publics.
LOCALISATION

TRADUCTIONS REGLEMENTAIRES (Complément aux dispositions décrites dans la fiche de
zone 10AU et celles, à caractère général, décrites dans le sous-chapitre A).
Article 1 : « Occupations et utilisations du sol interdites »
Article 2 : « Occupations et utilisations du sol admises sous conditions ».
Les activités y sont autorisées. Les habitations seulement en accompagnement de l’activité.
Articles 6, 7, 8 et 10 régissant les implantations et hauteurs maximales des
constructions.
Mêmes principes que ceux exposés pour la zone 10AU. Les règles de prospect sont un peu
moins contraignantes que pour le secteur 10AU-1 à vocation d’habitat.
Article 13 : « Espaces libres et plantations ».
Pour cette zone à vocation d’activité, la norme espace libre se limite à l’obligation de planter un
arbre pour trois places de parking.
Article 14 : « Coefficient d’occupation du sol ».
Surface de plancher maximale fixée pour ce secteur.

PLU – Edition novembre 2020

622

ZONE 11AU

DESCRIPTION :
Cette zone aujourd’hui non équipée est bordée à l’Ouest par le futur parc public du Mas
Nouguier, au Nord par l’Avenue de Toulouse et le futur quartier d’Ovalie, à l’Est par l’avenue du
Colonel Pavelet et le quartier de la Croix d’Argent. Elle est destinée à accueillir le futur quartier
des Grisettes.
Cette zone couvre le périmètre de la ZAC des Grisettes.

LOCALISATION :
Les Grisettes
Rue du Mas Nouguier, Avenue du colonel Pavelet, Rue Etienne Méhul.

PRINCIPAUX OBJECTIFS :
Réalisation d’un nouveau quartier composé principalement de constructions à usage
d’habitation, de bureaux et de commerces organisés notamment autour d’une station de la

PLU – Edition novembre 2020

623

deuxième ligne de Tramway et de deux « ramblas » dont l’une s’ouvrant sur le parc public du
Mas Nouguier.
TRADUCTIONS REGLEMENTAIRES COMMUNES A TOUS LES SECTEURS DE LA ZONE
(complément aux dispositions à caractère général décrites au sous-chapitre A) ET
ORIENTATIONS D’AMENAGEMENT.
La légitimité des règles d’urbanisme, souvent contraignantes et précises définies dans cette
zone s’appuie sur la volonté de la Ville d’y développer un aménagement d’ensemble cohérent
de grande qualité architecturale et urbanistique.
Une ZAC a été mise en place, pour mettre en œuvre cette cohérence.
Un architecte en chef a été sélectionné, qui a défini un parti d’aménagement d’ensemble, un
plan masse indicatif, des prescriptions architecturales et urbanistiques et un corps de règles
permettant de les traduire.
Des orientations d’aménagement (OA) ont été définies pour ce secteur compte tenu, de
l’aménagement d’ensemble qui y est développé, de la présence d’une ZAC encore en phase
opérationnelle active et donc des enjeux d’aménagement qui s’y développent encore. Les
règles définies dans le règlement traduisent également ces orientations d’aménagement.
a) Orientations d’aménagement
Le parti d’aménagement vise à la fois la mise en valeur d’un site au relief marqué, offrant des
vues lointaines remarquables et une accessibilité parfaite aux transports en commun. Ce
double objectif est obtenu par la création de deux espaces publics linéaires majeurs qui
aboutissent aux deux stations de tramway programmées pour la seconde ligne.
L’épannelage est décroissant, c'est-à-dire élevé en partant de l’avenue du Colonel Pavelet pour
devenir très bas au contact du parc entourant le Mas Nouguier.
La densité est modérée afin de respecter les qualités paysagères du site et l’intégration au sein
de l’environnement urbain proche.
b) Traductions réglementaires :
Sauf dispositions spécifiques des secteurs de zone, les principales traductions réglementaires
de la zone sont :
Articles 6, 7, et 8 régissant l’implantation des constructions.
Les règles permettent et incitent à l’implantation des bâtiments en front des grands espaces
publics que sont les deux « ramblas ».
Ailleurs, une règle de retrait (5m) permet des implantations qui parfois seront au contraire
perpendiculaires aux voies publiques selon l’ordonnancement d’un plan d’aménagement
d’ensemble.
Article 10 « Hauteur maximale des constructions ».
Des périmètres de hauteur ont été fixés dont la logique est de faire varier l’épannelage entre
27m le long de l’avenue du Colonel Pavelet (épaulement de cette grande avenue pour un front
bâti) et 18 maximum, le long du futur grand parc dans la partie sud-ouest de la zone.

PLU – Edition novembre 2020

624

ZONE 12AU
DESCRIPTION :
Située à l’est de Montpellier, la zone 12AU a une superficie de 26.1 ha. Elle est incluse dans la
majeure partie du périmètre de la ZAC Port Marianne - Parc Marianne. Le projet de la ZAC
privilégie la mixité des fonctions sur l’ensemble de la zone (habitat, activités, équipements
pulbics, parc paysager, …).
Le projet urbain, intégrant la ZAC Port Marianne-Parc Marianne, est une composante du
schéma de secteur Port Marianne défini au Plan Local d’Urbanisme de Montpellier.
LOCALISATION :
Port Marianne-Parc Marianne :
Avenue du Mondial 98, Avenue Raymond Dugrand, Place Matteo Manuguerra, Parc Marianne,
Avenue Nina Simone, Rues du Mas Rouge et Joan Miró.

PLU – Edition novembre 2020

625

PRINCIPAUX OBJECTIFS :
Les objectifs du projet urbain de Parc Marianne sont notamment les suivants :
− permettre la construction de nouveaux logements pour répondre aux besoins de
l’agglomération,
− rééquilibrer la ville à l’est de son territoire, dans la continuité d’Antigone, et organiser un
développement vers le littoral,
− créer un poumon vert au cœur du projet Port Marianne,
− continuer d’équiper la ville,
− valoriser l’entrée de la ville.

TRADUCTIONS REGLEMENTAIRES COMMUNES A TOUS LES SECTEURS DE LA ZONE
(complément aux dispositions à caractère général décrites au sous-chapitre A) ET
ORIENTATIONS D’AMENAGEMENT.
La légitimité des règles d’urbanisme, souvent contraignantes et précises définies dans cette
zone s’appuie sur la volonté de la Ville d’y développer un aménagement d’ensemble cohérent
de grande qualité architecturale et urbanistique.
Une ZAC a été mise en place, pour mettre en œuvre cette cohérence.
Un architecte en chef a été sélectionné, qui a défini un parti d’aménagement d’ensemble, un
plan masse indicatif, des prescriptions architecturales et urbanistiques et un corps de règles
permettant de les traduire.
Des orientations d’aménagement (OA) ont été définies pour ce secteur compte tenu, de
l’aménagement d’ensemble qui y est développé, de la présence d’une ZAC encore en phase
opérationnelle active et donc des enjeux d’aménagement qui s’y développent encore. Les
règles définies dans le règlement traduisent également ces orientations d’aménagement.
a) Orientations d’aménagement
La ZAC Parc Marianne (2000 logements sur environ 26,1 ha) constitue la première partie du
quartier qui se développera de part et d’autre du parc parc Georges Charpak (environ 8 ha) et
qui accueillera notamment un équipement culturel dédié à la médecine et à la découverte du
corps humain dans l’axe du port et de la nouvelle mairie.
Le plan du quartier privilégie la symétrie de la composition par rapport à cet axe et au parc.
Les relations entre le quartier (à dominante d’habitat) et le parc sont optimisées par
l’implantation de plots le long du parc et l’ouverture vers le sud des îlots situés en second
rideau par rapport au parc.
Les cœurs de ces îlots seront plantés d’arbres de hautes tiges qui émergeront des parkings
souterrains, tous les stationnements privés étant enterrés ou semi-enterrés (émergence
d’environ 1m du 1er sous-sol).

PLU – Edition novembre 2020

626

L’espace boisé classé de l’allée de platanes est conservé. Cette allée est intégrée dans un
grand espace public (fonction de rétention sous les arbres) de part et d’autre de l’équipement
socio-culturel ou culturel.
La traversée de la Lironde est mise en valeur (cheminement public).
La place E. Granier est refermée, un commerce ou restaurant sera implanté dans un kiosque
bas le long de l’avenue Raymond Dugrand, à côté du bassin.
Des commerces de proximité sont prévus sur le parvis au nord du centre d’art contemporain.
L’immeuble le plus haut se trouvera place E.Granier. Plus à l’est, le terrain naturel remonte
mais la côte des toitures est à peu près stable, sur le parc comme sur l’avenue du Mondial.
L’architecture des immeubles intégrera des balcons, saillies et retraits, notamment sur les
cœurs d’îlots.
b) Traductions réglementaires :
Sauf dispositions spécifiques des secteurs de zone, les principales traductions réglementaires
de la zone sont :
Article 4 : « Desserte par les réseaux ».
Pas d’obligation de rétention à la parcelle pour cette zone où la place laissée aux espaces
libres est forte et où des bassins de rétention ont été réalisés pour compenser les effets de
l’imperméabilisation des sols.
Articles 6, 7, et 8 régissant l’implantation des constructions.
Des limites d’emprises au sol des bâtiments ont été fixées dans les documents graphiques du
règlement selon le parti d’aménagement d’ensemble proposé pour cette zone.
Article 10 « Hauteur maximale des constructions ».
Deux périmètres de hauteur ont été définis dans les documents graphiques du règlement.
- 47m NGF pour le secteur principal qui doit accueillir l’ensemble des constructions à usage
d’habitation (immeuble haut dans la mesure où il s’agit d’habitat collectif).
- 30m NGF pour les constructions beaucoup plus légères qui seront situées entre le parc
Georges Charpak et l’avenue Raymond Dugrand (probablement à usage d’activité commercial
ou d’équipement public ou collectif).
Article 11 : « Aspect extérieur ».
Règles fixées selon les exigences du parti d’aménagement d’ensemble défini par l’architecte en
chef de la ZAC.
Article 13 : « Espaces libres et plantations ».
Les espaces libres feront l’objet d’un aménagement paysager respectant la composition
générale largement végétalisée. Les espaces sur dalle devront obligatoirement faire l’objet d’un
traitement paysager d’ensemble intégrant des végétaux.

PLU – Edition novembre 2020

627

Les aires de stationnement sont plantées : un arbre pour quatre places de parking.
Article 14 : « Coefficient d’occupation du sol ».
Non réglementé

PLU – Edition novembre 2020

628

Secteur de zone 12AU-1

DESCRIPTION
Situé en bordure de l’avenue du Mondial 98 et de l’avenue Raymond Dugrand, le secteur
12AU-1 constitue la partie la plus importante de la ZAC, 16,7 ha.
Il reprend la superficie de la ZAC initiale est étendu au sud vers l’A9, au-delà de la future
avenue Nina Simone et à l’est jusqu’à la rue de Mas Rouge. Le logement constitue la vocation
principale du secteur, dans un souci de mixité des fonctions, bureaux et équipements pourront
s’y implanter.

LOCALISATION

TRADUCTIONS REGLEMENTAIRES (Complément aux dispositions décrites dans la fiche de
zone 12AU et celles, à caractère général, décrites dans le sous-chapitre A).
Article 14 : Le secteur 12AU-1 constitue un îlot au sens de l’article L.123.3 du Code de
l’Urbanisme. La surface de plancher autorisée dans cet îlot est de 180 000 m².

PLU – Edition novembre 2020

629

Secteur de zone 12AU-2

DESCRIPTION
Situé en bordure entre l’avenue Nina Simone au nord et l’autoroute A9 au sud, le secteur
12AU-2 représente une superficie de 7,5 ha.
Cette extension vers le sud-est de la ZAC initiale a vocation à accueilir un tissu urbain mixte
d’habitat et d’activités. En bordure de l’A9, la réalisation d’une façade urbaine sera privilégiée
dans le cadre du projet.

LOCALISATION

TRADUCTIONS REGLEMENTAIRES (Complément aux dispositions décrites dans la fiche de
zone 12AU et celles, à caractère général, décrites dans le sous-chapitre A).
Article 14 : Le secteur 12AU-2 constitue un îlot au sens de l’article L.123.3 du Code de
l’Urbanisme. La surface de plancher autorisée dans cet îlot est de 30 000 m².

PLU – Edition novembre 2020

630

Secteur de zone 12AU-3
DESCRIPTION
Situé en bordure de l’avenue du Mondial 98, à l’est de la ZAC initiale, le secteur 12AU-3 couvre
une superficie d’environ 2 ha.
Dans un souci de mixité, ce secteur pourra accueillir, en plus des immeubles de logements, des
activités de commerces, de bureaux et d’hébergement hôtelier. Il participera à la réalisation
d’une façade urbaine en bordure de l’avenue du Mondial 98.
LOCALISATION

TRADUCTIONS REGLEMENTAIRES (Complément aux dispositions décrites dans la fiche de
zone 12AU et celles, à caractère général, décrites dans le sous-chapitre A).
Article 14 : Non réglementé

PLU – Edition novembre 2020

631

ZONE 13AU
DESCRIPTION :
Située au sud-est de Montpellier, la zone 13AU a une superficie d’environ 9 ha. Le projet
urbain, intégrant la ZAC Port Marianne – Rive gauche, est une composante du schéma de
secteur Port Marianne défini au Plan Local d’Urbanisme de Montpellier.
LOCALISATION :
Port Marianne - Rive Gauche : Avenue Théroigne de Méricourt, Avenue Raymond Dugrand,
Place Pablo Picasso, Avenue Nina Simone.

PRINCIPAUX OBJECTIFS :

Les objectifs du projet urbain de Parc Marianne sont notamment les suivants :
− permettre la construction de nouveaux logements pour répondre aux besoins de
l’agglomération,
− rééquilibrer la ville au sud-est de son territoire, dans la continuité de Richter et de Jacques
Cœur, et organiser un développement vers le littoral,
− poursuivre la promenade urbaine le long des berges du Lez,
− continuer d’équiper la ville,

PLU – Edition novembre 2020

633

− rééquilibrer la ville dans sa périphérie,
− valoriser l’entrée de la ville.
TRADUCTIONS REGLEMENTAIRES (complément aux dispositions à caractère général
décrites au sous-chapitre A) ET ORIENTATIONS D’AMENAGEMENT.
La légitimité des règles d’urbanisme, souvent contraignantes et précises définies dans cette
zone s’appuie sur la volonté de la Ville d’y développer un aménagement d’ensemble cohérent
de grande qualité architecturale et urbanistique.
Une ZAC a été mise en place, pour mettre en œuvre cette cohérence.
Un architecte en chef a été sélectionné, qui a défini un parti d’aménagement d’ensemble, un
plan masse indicatif, des prescriptions architecturales et urbanistiques et un corps de règles
permettant de les traduire.
Des orientations d’aménagement (OA) ont été définies pour ce secteur compte tenu, de
l’aménagement d’ensemble qui y est développé, de la présence d’une ZAC encore en phase
opérationnelle active et donc des enjeux d’aménagement qui s’y développent encore. Les
règles définies dans le règlement traduisent également ces orientations d’aménagement.
a) Orientations d’aménagement

La ZAC Port Marianne - Rive Gauche, d’une superficie de 9 ha située entre le Lez et l’avenue
Raymond Dugrand constitue un quartier nouveau qui répond aux objectifs d’ensemble de la
ville de Montpellier, à savoir assurer un développement urbain durable et un rééquilibrage de la
ville à l’Est. Ce projet contribue à répondre à la forte demande en logements qui s’exprime à
Montpellier, en promouvant notamment la mixité sociale et des fonctions urbaines, un
environnement de qualité, la prise en compte des problématiques des déplacements en
favorisant les déplacements doux sur l’Avenue Raymond Dugrand et les rives du Lez et la
desserte par le réseau de transport en commun.
Cette urbanisation nouvelle, inscrite dans le cadre d’une opération d’aménagement d’ensemble
présente un caractère mixte, à dominante de logement. Elle participe notamment à la poursuite
de l’équipement de la ville et à la valorisation de ses entrées, ainsi qu’à l’aménagement d’une
partie de la rive du Lez sous la forme d’une plage urbaine et d’une promenade paysagère par
un renforcement de la ripisylve naturelle qui viendra jalonner l’urbanisation nouvelle. Elle vise
également à assurer une continuité avec les autres quartiers.
Ce secteur pourra faire l’objet d’une extension de l’urbanisation, à l’est de l’Avenue Raymond
Dugrand, notamment dans le cadre du nouveau quartier de Port Marianne - République.

b) Traductions réglementaires :
Les principales traductions réglementaires de la zone sont :
Articles 6, 7, et 8 régissant l’implantation des constructions.
Des limites d’emprises au sol des bâtiments ont été fixées dans les documents graphiques du
règlement selon le parti d’aménagement d’ensemble proposé pour cette zone.

PLU – Edition novembre 2020

634

Article 10 « Hauteur maximale des constructions ».
Une règle de hauteur maximale est définie pour la plus grande partie de la zone à 50 mètres
NGF.
Article 11 : « Aspect extérieur ».
Règles fixées selon les exigences du parti d’aménagement d’ensemble défini par l’architecte en
chef de la ZAC.
Article 13 : « Espaces libres et plantations ».
Les espaces libres feront l’objet d’un aménagement paysager respectant la composition
générale largement végétalisée.
Article 14 : « Coefficient d’occupation du sol ».
La surface de plancher maximale autorisée dans la zone est de 180 000 m².

PLU – Edition novembre 2020

635

Secteur de zone 13AU-1

DESCRIPTION
Situé entre le Lez et l’avenue Raymond Dugrand, le secteur 13AU-1 constitue la partie la plus
importante de la ZAC Rive Gauche.

LOCALISATION

TRADUCTIONS REGLEMENTAIRES (Complément aux dispositions décrites dans la fiche de
zone 13AU et celles, à caractère général, décrites dans le sous-chapitre A).
Article 10 : Les constructions devront respecter la hauteur maximale de 50 mètres NGF.
Article 13 : Les espaces libres feront l’objet d’un aménagement paysager respectant la
composition générale largement végétalisée.
Les espaces sur dalle devront obligatoirement faire l’objet d’un traitement paysager d’ensemble
intégrant des végétaux.
Les aires de stationnement en surface doivent être plantées de 1 arbre de haute tige pour 4
places de stationnement minimum.

PLU – Edition novembre 2020

636

Secteur de zone 13AU-2

DESCRIPTION
Situé au croisement des avenues Raymond Dugrand, Théroigne de Méricourt et Nina Simone,
le secteur 13AU-2 couvre la place Pablo Picasso.
Lieu stratégique situé en entrée de ville, la place Pablo Picasso accueille une mixité des
fonctions dans un souci de cohérence urbaine et architecturale.

LOCALISATION

TRADUCTIONS REGLEMENTAIRES (Complément aux dispositions décrites dans la fiche de
zone 13AU et celles, à caractère général, décrites dans le sous-chapitre A).
Article 10 : Les constructions devront respecter la hauteur maximale de 54 mètres NGF.
Article 12 : Dispositions spécifiques au secteur Port Marianne – République où le
stationnement devra répondre aux besoins engendrés par la nature, la fonction et la localisation
des constructions, travaux ou ouvrages réalisés.
Article 13 : non réglementé

PLU – Edition novembre 2020

637

ZONE 14AU
DESCRIPTION
Cette zone non équipée, marquée par une occupation agricole encore prégnante, est
caractérisée par la présence de constructions éparses qui émaillent le paysage, ainsi que celle
imposante des ensembles bâtis du Château de la Mogère et du lycée Pierre Mendès France.
S’étendant d’Ouest en Est entre le lycée Mendès France et le couloir d’écoulement du ruisseau
du Nègue Cats, elle est délimitée au Nord par l’autoroute A9 et le Château de la Mogère, et au
Sud par la limite communale avec Lattes.
Cette zone recouvre pour partie l’emprise de la ZAC OZ 1.
LOCALISATION
Secteur Méjanelle Pont-Trinquat

PRINCIPAUX OBJECTIFS
Réalisation d’un nouveau quartier, composé principalement de logements, de grands
équipements métropolitains, de bureaux, de commerces, de services, organisés autour de la
future gare TGV, d’un pôle d’affaires, et en bordure du futur parc du Nègue Cats.
TRADUCTIONS REGLEMENTAIRES COMMUNES A TOUS LES SECTEURS DE ZONE

PLU – Edition novembre 2020

638

La légitimité des règles d‘urbanisme, souvent contraignantes et précises définies dans cette
zone s‘appuie sur la volonté de la Ville d‘y développer un aménagement d‘ensemble cohérent
de grande qualité architecturale et urbanistique. Une ZAC a été mise en place, pour mettre en
oeuvre cette cohérence. Un architecte en chef a été sélectionné, qui a défini un parti
d‘aménagement d‘ensemble, un plan masse indicatif, des prescriptions architecturales et
urbanistiques et un corps de règles permettant de les traduire. Des orientations
d‘aménagement (OA) ont été définies pour ce secteur compte tenu, de l‘aménagement
d‘ensemble qui y est développé, de la présence d‘une ZAC en phase opérationnelle active et
donc des enjeux d‘aménagement qui s‘y développent. Les règles définies dans le règlement
traduisent également ces orientations d‘aménagement.
a) Orientations d’aménagement
Il s’agit dans ce secteur de réaliser un quartier nouveau qui réponde aux objectifs d’ensemble
de la ville de Montpellier, à savoir assurer un développement urbain durable et un rééquilibrage
à l’Est. Ce nouveau quartier a vocation à devenir le futur pôle tertiaire d’envergure européenne
de l’agglomération montpelliéraine, et à accueillir un parc urbain (Parc du Nègue-Cats)
rayonnant à l’échelle du grand territoire et permettant aussi la mise en valeur de zones
naturelles attenantes à l’urbanisation du quartier de la ZAC OZ 1
Dans une volonté de mixité urbaine, le quartier répond aussi à la forte demande en logements
qui s’exprime à Montpellier et promeut un environnement de qualité, prenant en compte de
manière spécifique des problématiques de déplacements et de stationnement, en lien avec la
démarche d’Eco-cité, en s’appuyant sur la desserte par le réseau de transports en commun
(prolongation de la ligne 1 du tramway) et une organisation particulière du mode de
stationnement.
Cette urbanisation nouvelle intègre la présence du futur Pôle d’Echange Multimodal Montpellier
Sud de France (Gare Nouvelle) ainsi que des infrastructures nouvelles : déplacement de l’A9 et
Contournement ferroviaire Nîmes Montpellier. Elle présente un caractère mixte avec dans la
partie urbanisée des constructions dédiées à de l’activité (bureaux, commerces, hôtels,
services…) mais également à de l’habitat de taille et type divers, qui s’implanteront autour des
espaces publics structurants : le cours de la gare, les mails actifs Nord et Sud, les stations de
tramway…
b) Traductions réglementaires
Les principales traductions réglementaires de la zone sont :
Article 6 « implantation des constructions par rapport aux voies et emprises
publiques » : en dehors des implantations obligatoires, implantation soit en alignement soit
avec un retrait maximum de 5 mètres.
Article 10 « Hauteur maximale des constructions ». Une règle de hauteur maximale est
définie pour la plus grande partie de la zone à 54 mètres NGF.
Article 11 : « Aspect extérieur ». Règles fixées selon les exigences du parti d‘aménagement
d‘ensemble défini par l‘architecte en chef de la ZAC.
Article 12 : « Stationnement des véhicules ». Il est imposé un nombre ou une surface
maximale pour les constructions de commerces et de bureaux. Pas de nombre minimal, y
compris pour les constructions à usage résidentiel.

PLU – Edition novembre 2020

639

Article 13 : « Espaces libres et plantations ».
Non réglementé.
Article 14 : « Coefficient d’occupation des sols ».
Non réglementé.

PLU – Edition novembre 2020

640

Secteur de zone 14AU-1

DESCRIPTION
Situé entre l’A9 actuelle et la rue Fontaine de la Banquière, le secteur 14AU-1 correspond
essentiellement à la trame bâtie du nouveau quartier avec un principe de mixité des fonctions
urbaines admettant les constructions destinées notamment à l’habitation, aux équipements
publics, aux bureaux, aux commerces et aux services.

LOCALISATION

PLU – Edition novembre 2020

641

Secteur de zone 14AU-2
DESCRIPTION
Situé entre la route de Vauguières, la rue du Mas des Brousses et la rue Fontaine de la
Banquière, le secteur 14AU-2 intègre les grandes infrastructures de transports dans le
prolongement du futur Pôle d’échange multimodal Montpellier Sud de France, avec des
aménagements urbains et paysagers d’envergure accompagnant ces équipements au sein du
nouveau quartier : ouvrages hydrauliques, parcs de stationnement, écrans acoustiques,
espaces verts…, avec en outre des équipements de loisirs, de sports, d’animation, de détente,
de restauration, de service public et d’intérêt collectif.
LOCALISATION

TRADUCTIONS REGLEMENTAIRES (Complément aux dispositions décrites dans la fiche de
zone 14AU et celles, à caractère général, décrites dans le sous-chapitre A)
Article 1 : Occupations et utilisations du sol interdites
Les constructions destinées à de l’habitation.
Les constructions destinées à de l’hébergement hôtelier.
Les constructions destinées aux bureaux et à la fonction d’entrepôt.
Les constructions destinées au commerce, à l’artisanat, autres que celles concernées par
l’article 2

PLU – Edition novembre 2020

642

Article 2 : Occupations et utilisations du sol admises sous conditions
Sont admis les aménagements, installations et constructions liés à des fonctions hydrauliques,
de stationnement, de protection acoustique, d’espaces verts et paysagers, d’animation, de
détente et de loisirs, de sports, de restauration, de service public ou d’intérêt collectif.

PLU – Edition novembre 2020

643

ZONE 15AU
DESCRIPTION :
Située au sud-est de Montpellier, la zone 15AU a une superficie d’environ 15 ha. Le projet
urbain, intégrant la ZAC Port Marianne – République, est une composante du schéma de
secteur Port Marianne défini au Plan Local d’Urbanisme de Montpellier.

LOCALISATION :
Port Marianne - République : Avenue Raymond Dugrand, Place Pablo Picasso, Avenue Nina
Simone, autoroute A9, rues du Mas Rouge, du Mas de Barlet et de la Cavalade.

PRINCIPAUX OBJECTIFS :
Les objectifs du projet urbain de République sont notamment les suivants :
- Réaliser un quartier mixte à vocation principale d’habitation sous forme de logements
collectifs, accueillant également des bureaux et des commerces et s’insérant dans le tissu
urbain dense et structuré des quartiers centraux de Port Marianne ;
-Développer l’urbanisation nouvelle à proximité des lignes de tramway ;

PLU – Edition novembre 2020

645

-Répondre aux besoins en matière d’habitat toujours très importants exprimés sur cette partie
de la commune dans le respect du principe de mixité sociale mis en œuvre par la Ville dans
l’ensemble de ses nouveaux quartiers depuis 30 ans ;
-Participer à la requalification de l’avenue Raymond Dugrand ainsi qu’à la composition de la
place Pablo Picasso par la création d’un front urbain structuré et ordonnancé ;
-Contribuer à l’aménagement de façades urbaines le long de l’avenue Nina Simone et de la rue
du Mas Rouge, en cohérence avec la conception des quartiers voisins ;
-Valoriser la perception de la façade urbaine du quartier depuis l’autoroute A9 ;
-Aménager les abords de la Lironde dans le prolongement des aménagements déjà réalisés en
privilégiant, dans un contexte paysager, les continuités des modes de déplacement doux
(piétons et cycles) entre les berges de la Lironde et le reste du quartier, notamment le parc
Marianne, situé plus au Nord ;
-Préserver le secteur paysager du bassin de rétention de la Lironde et valoriser sa localisation
en vitrine de l’autoroute A9;
-Répondre aux besoins en matière d’équipements publics, notamment en matière de petite
enfance, d’enseignement et de sport, qui pourront s’exprimer à l’échelle du quartier.
TRADUCTIONS REGLEMENTAIRES (complément aux dispositions à caractère général
décrites au sous-chapitre A) ET ORIENTATIONS D’AMENAGEMENT.
La légitimité des règles d’urbanisme, souvent contraignantes et précises définies dans cette
zone s’appuie sur la volonté de la Ville d’y développer un aménagement d’ensemble cohérent
de grande qualité architecturale et urbanistique.
Une ZAC a été mise en place, pour mettre en œuvre cette cohérence.
Un architecte en chef a été sélectionné, qui a défini un parti d’aménagement d’ensemble, un
plan masse indicatif, des prescriptions architecturales et urbanistiques et un corps de règles
permettant de les traduire.
Des orientations d’aménagement et de programmation (OAP) ont été définies pour ce secteur
compte tenu de l’aménagement d’ensemble qui y est développé, de la présence d’une ZAC
encore en phase opérationnelle active et donc des enjeux d’aménagement qui s’y développent
encore. Les règles définies dans le règlement traduisent également ces orientations
d’aménagement.
a) Orientations d’aménagement
La ZAC Port Marianne - République, d’une superficie de 21,1 ha située entre l’avenue
Raymond Dugrand, l’avenue Nina Simone, la rue du Mas Rouge et l’A9 constitue un quartier
nouveau qui répond aux objectifs d’ensemble de la Ville de Montpellier, à savoir assurer un
développement urbain durable et un rééquilibrage de la ville à l’Est. Ce projet contribue à
répondre à la forte demande en logements qui s’exprime à Montpellier, en promouvant
notamment la mixité sociale et des fonctions urbaines, un environnement de qualité, la prise en
compte des problématiques des déplacements en favorisant les déplacements doux sur

PLU – Edition novembre 2020

646

l’Avenue Raymond Dugrand et l’avenue Nina Simone et la desserte par le réseau de transport
en commun.
Cette urbanisation nouvelle, inscrite dans le cadre d’une opération d’aménagement d’ensemble
présente un caractère mixte, à dominante de logement. Elle participe notamment à la poursuite
de l’équipement de la ville et à la valorisation de ses entrées, tout en assurant une composition
urbaine centrée sur un espace public paysager unifiant le lit de la Lironde et le bassin de
rétention hydraulique. Elle vise également à assurer une continuité avec les autres quartiers et
à offrir une vitrine urbaine attractive depuis l’A9.
b) Traductions réglementaires :
Les principales traductions réglementaires de la zone sont :
Articles 6, 7, et 8 régissant l’implantation des constructions.
Des limites d’emprises au sol des bâtiments ont été fixées dans les documents graphiques du
règlement selon le parti d’aménagement d’ensemble proposé pour cette zone.
Article 10 « Hauteur maximale des constructions ».
Une règle de hauteur maximale est définie sur l’ensemble de la zone à 54 mètres NGF.
Article 11 : « Aspect extérieur ».
Règles fixées selon les exigences du parti d’aménagement d’ensemble défini par l’architecte en
chef de la ZAC.
Article 12 : « Stationnement »
Le stationnement devra répondre aux besoins engendrés par la nature, la fonction et la
localisation des constructions, travaux ou ouvrages réalisés.
Article 13 : « Espaces libres et plantations ».
Les espaces libres feront l’objet d’un aménagement paysager respectant la composition
générale largement végétalisée.
Article 14 : « Coefficient d’occupation du sol ».
La surface de plancher maximale autorisée dans la zone est de 200 000 m².

PLU – Edition novembre 2020

647

ZONE A
DESCRIPTION :
La commune de Montpellier, malgré ses 225 392 habitants, et sa position en centre
d’agglomération possède encore quelques terrains à usage agricole.
LOCALISATION :
Mas Nouguier, Rieucoulon, Mas de Tendon (au sud de l'autoroute A9), Montauberou,
Valedeau, Grand Grès, La Méjanelle, La Banquière.

PRINCIPAUX OBJECTIFS :
Maintien de l’activité agricole
Constructibilité limitée et possibilité de changement d’affectation de certains bâtiments.

PLU – Edition novembre 2020

649

TRADUCTIONS REGLEMENTAIRES COMMUNES A TOUS LES SECTEURS DE LA ZONE
(complément aux dispositions à caractère général décrites au sous-chapitre A).
Corps de règle spécifique à une zone où ne sont autorisées que les constructions à usage
agricole, à l’exception des bâtiments identifiés dans les documents graphiques du règlement au
titre de l’article L.151-11 du code de l’urbanisme, qui peuvent faire l’objet d’un changement de
destination.
Article 2 : « Occupations ou utilisations du sol soumises à des conditions
particulières ». Le changement de destination est autorisé pour les bâtiments identifiés dans
les documents graphiques du règlement, au titre de l’article L.151-11 du code de l’urbanisme, à
condition que ce changement ne compromette pas l’activité agricole ou la qualité paysagère du
site.
Article 4 : « Desserte par les réseaux ».
L’assainissement autonome est autorisé sous les mêmes conditions que pour le secteur 2AU-4,
dans la mesure où cette zone n’est bien souvent pas équipée de réseaux d’assainissement
public.
Article 6 : « Implantation des constructions par rapport aux voies et emprises
publiques ».
Règle de recul généralisée par rapport aux voiries, soit 10m minimum.
Article 7 : « Implantation des constructions par rapport aux limites séparatives ».
Règle de prospect avec recul minimum important par rapport aux constructions voisines L H et
L 6m.
Article 10 « Hauteur maximale des constructions ».
Hauteur limitée à 7m (dérogation possible pour besoins spécifiques localisés liés à l’activité
agricole).
Article 12 « Stationnement des véhicules ». Non réglementé
Article 14 : « Coefficient d’occupation du sol ».
Non réglementé.

PLU – Edition novembre 2020

650

ZONE N
DESCRIPTION :
Il s’agit d’une zone de protection de la nature et des sites, de « coupures vertes ».
LOCALISATION :
Quatre Seigneurs, Montmaur, Lavalette, le Lez vert, les berges du Lez, la Mogère, domaine de
Grammont, Parc Marianne, les berges de la Lironde, Jardins de la Lironde, parc Richter, le clos
de l’Hirondelle, les berges du Rieucoulon, Mas d’Estor, la Piscine, Château Bon, les berges de
la Mosson, Bionne, Malamort, château Bonnier de la Mosson, le lac des Garrigues, Malbosc,
château d’O, Verdanson, cimetières de Celleneuve, Saint-Lazare, Saint-Etienne, protestant, le
nord du parc du Negue Cats.

PRINCIPAUX OBJECTIFS :
Conserver le caractère naturel des sites ou les aménager pour les loisirs des Montpelliérains,
en conservant leur caractère naturel.

PLU – Edition novembre 2020

651

La zone comprend 6 secteurs :
− Le secteur N-1 : secteur naturel non aménagé.
− Le secteur N-2 couvrant des secteurs naturels à usage de loisirs urbains (secteurs naturels
aménagés).
− Le secteur N-3 des Jardins de la Lironde destiné à la réalisation d’un parc public pouvant
admettre des constructions limitées liées notamment à son fonctionnement et à la
fréquentation du public (surface de plancher autorisée pour des équipements collectifs)
Ce secteur est situé dans le périmètre de la ZAC Port Marianne – Jardins de la Lironde.
− Le secteur N-4 de Richter destiné à la réalisation d’un parc public pouvant admettre des
constructions limitées liées notamment à son fonctionnement et à la fréquentation du public
(surface de plancher autorisée pour des équipements collectifs).
− Le secteur N-5 couvrant les 4 cimetières de la Ville : Celleneuve ; Saint Lazare ; Saint
Etienne ; Protestant.
- Le secteur N-6 destiné à la réalisation du parc du Nègue Cats dans la ZAC OZ1.
TRADUCTIONS REGLEMENTAIRES COMMUNES A TOUS LES SECTEURS DE LA ZONE
(complément aux dispositions à caractère général décrites au sous-chapitre A).
Corps de règles adapté au caractère spécifique de cette zone où la contrainte principale est
celle exprimée aux articles 1 et 2 qui en limite fortement la constructibilité.
Article 1 : « Occupations et utilisations du sol interdites »
Article 2 : « Occupations et utilisations du sol admises sous conditions ».
Dans le souci de préserver l’environnement naturel, ne sont autorisés que les équipements
publics ou d’intérêt collectifs, les réhabilitations ou les extensions mineures de constructions
existantes, à condition de ne pas porter atteinte au caractère naturel de la zone.
Article 4 : « Desserte par les réseaux ».
L’assainissement autonome est autorisé sous les mêmes conditions que pour le secteur 2AU-4,
dans la mesure où cette zone n’est bien souvent pas équipée de réseaux d’assainissement
public.
Article 6 : « Implantation des constructions par rapport aux voies et emprises
publiques ».
Règle de recul généralisée par rapport aux voiries, soit 10m minimum.
Article 7 : « Implantation des constructions par rapport aux limites séparatives ».
Règle de prospect avec recul minimum important par rapport aux constructions voisines L H et
L 6m.
Article 14 : « Coefficient d’occupation du sol ».
Non réglementé.

PLU – Edition novembre 2020

652

Secteur de zone N-1

DESCRIPTION
Le secteur de zone N-1 constitue le secteur de base de la zone N.

LOCALISATION

TRADUCTIONS REGLEMENTAIRES (complément aux dispositions décrites dans la fiche de
zone N et celles à caractère général décrites dans le sous-chapitre A).
Article 1 : « Occupations et utilisations du sol interdites »
Article 2 : « Occupations et utilisations du sol admises sous conditions ».
Est autorisé dans ce secteur de zone, à condition de respecter le caractère naturel de la zone,
le stationnement des caravanes visé à l’article L 443-1 du code de l’urbanisme (loisirs) et à
l’article L 444-1 (habitat permanent des utilisateurs).

PLU – Edition novembre 2020

653

Secteur de zone N-2

DESCRIPTION
Les secteurs N-2 et N-3 ont été créés pour prendre en considération l’objectif d’aménagement
(paysager) que la Ville de Montpellier se fixe sur ces sites et prendre en compte, pour les
secteur N-3 et N-4 la spécificité liée au fait que ces secteurs sont situés dans le périmètre
d’aménagements d’ensemble, dans le cadre de ZAC (densité exprimée en surface de
plancher).

LOCALISATION

PLU – Edition novembre 2020

654

Secteur de zone N-3

DESCRIPTION
Les secteurs N-2 et N-3 ont été créés pour prendre en considération l’objectif d’aménagement
(paysager) que la Ville de Montpellier se fixe sur ces sites et prendre en compte, pour les
secteur N-3 et N-4 la spécificité liée au fait que ces secteurs sont situés dans le périmètre
d’aménagements d’ensemble, dans le cadre de ZAC (densité exprimée en surface de
plancher).

LOCALISATION

PLU – Edition novembre 2020

655

Secteur de zone N-4

DESCRIPTION
Les secteurs N-2 et N-3 ont été créés pour prendre en considération l’objectif d’aménagement
(paysager) que la Ville de Montpellier se fixe sur ces sites et prendre en compte, pour les
secteur N-3 et N-4 la spécificité liée au fait que ces secteurs sont situés dans le périmètre
d’aménagements d’ensemble, dans le cadre de ZAC (densité exprimée en surface de
plancher).

LOCALISATION
Zone N et celles, à caractère général, décrites dans le sous-chapitre A).

PLU – Edition novembre 2020

656

Secteur de zone N-5

DESCRIPTION
Le secteur N-5 couvre les quatre cimetières de la Ville.

LOCALISATION
Celleneuve, Avenue de Saint Lazare, Grammont, Boulevard de Strasbourg.

PLU – Edition novembre 2020

657

Secteur de zone N-6

DESCRIPTION
Le secteur est destiné à accueillir le parc du Nègue Cats.

LOCALISATION

TRADUCTIONS REGLEMENTAIRES
Article 2 : « Occupations ou utilisations du sol soumises à des conditions particulières »
1) Dans l'ensemble de la zone :
Sans préjudice des règles définies aux paragraphes 2) et 3) suivants :
Sont admises à condition que la destination projetée ne porte pas atteinte au caractère
naturel de la zone :

PLU – Edition novembre 2020

658

•

Les installations et constructions légères liées à son fonctionnement et à la
fréquentation du public, ainsi que des équipements nécessaires à des services
publics et d’intérêt collectif (aménagements hydrauliques, voies de circulation,
stationnement des véhicules…).

•

Les réhabilitations des bâtiments existants.

•

Les extensions mesurées des bâtiments existants, à condition qu’elles ne présentent
pas un caractère répétitif et ne conduisent pas à une extension supérieure à 50 % de
la surface de plancher existante.

2) Dans les périmètres en bordure des cours d’eau définis dans les annexes sanitaires
du PLU :
Seules les clôtures en grillage pourront être autorisées à condition qu'elles soient conçues de
manière à ne pas faire obstacle au libre écoulement des eaux. Elles doivent notamment être
suffisamment légères pour pouvoir plier en cas de crues exceptionnelles sous la pression de
l'eau et des divers matériaux charriés par le flux et devront être amovibles pour permettre le
passage nécessaire à l'entretien des cours d'eau.
3) Dans les périmètres des secteurs particuliers de risque d’inondation délimités dans
les documents graphiques du règlement :
Les occupations et utilisations du sol ne sont admises que si elles sont conformes aux
dispositions issues du Plan de Prévention des Risques d’inondations de la Basse vallée du Lez
et de la Mosson, annexé au présent PLU.
Outre les installations classées pour la protection de l’environnement, sont admises à condition
que la destination projetée ne porte pas atteinte au caractère naturel de la zone :
•

les installations et les constructions légères liées la mise en valeur des espaces naturels
et à l’exercice d’activités de plein air en particulier pour la promenade, la détente,
l’animation, les sports, les loisirs, la restauration ; ainsi que tout équipement nécessaire
aux services publics ou d’intérêt collectif.

Article 7 : « Implantation des constructions par rapport aux limites séparatives »
Les constructions seront implantées soit en limite séparative, soit avec un retrait minimal de 3
mètres par rapport à celles-ci.

Article 10 : « Hauteur maximale des constructions » :
15 mètres

Article 14 : « Coefficient d’occupation des sols »
Non réglementé.

PLU – Edition novembre 2020

659

Tableau récapitulatif des surfaces :

PLU approuvé
N

743 ha

A

241 ha

AU

1 081 ha

U

3 591 ha

PSMV

21 ha

Total

5 707 ha

EBC

394 ha

III.3. Motifs des emplacements réservés.
Des emplacements réservés ont été mis en place pour chaque projet d’équipement public
(voirie ou autres) suffisamment étudié pour être localisé avec la précision d’un plan au 2000ème
(échelle des documents graphiques du règlement) et pour lesquels le foncier n’est pas
totalement acquis par la collectivité bénéficiaire ou les travaux d’aménagement non encore
complètement réalisés.
Dans les périmètres de ZAC les équipements publics (voirie et autres) projetés ont été localisés
conformément à l’article L.123-3 du code de l’urbanisme. En plus de cette représentation, des
emplacements réservés ont été mis en place pour certains projets d’équipement public,
seulement quand le niveau de définition du projet d’aménagement d’ensemble de la ZAC
permettait leur localisation de manière très précise.
L’ensemble des emplacements réservés du PLU sont décrits et justifiés dans les deux souschapitres suivants.
Les nouveaux emplacements réservés ou ceux qui ont fait l’objet d’une modification dans le
cadre de la présente révision de POS sont repérés.

PLU – Edition novembre 2020

660

Modifiés
en italique

Créés

Emplacements réservés au bénéfice de la Ville ou de l'Agglomération
Réf

Désignations

C1

Avenue de la Colline (de la rue des Eglantiers à la rue de la Croix de Figuerolles)

C2

Route de Mende
a-de la rue du Colonel Marchand à la rue Henri Dunant

C3
C4

b-de la rue Arthur Young à l’avenue du Vert Bois
Rue de la Castellede la parcelle OI 94 à l'avenue de Maurin
Route de Lavérune
a-de Fg Figuerolles à Bd Paul Valéry

Emprise
Selon
plan
18m
selon
plan

Métropole

Commune

Justifications
Rendre le cheminement piéton plus sécurisant : création et élargissement de trottoir

a-Permettre la réalisation d'une piste cyclable à double sens

Agglomération b-Création de la 5e ligne de tramway et sécurisation du cheminement piéton en créant des trottoirs
Création de trottoirs sur la partie nord.
Commune

a-Elargir les trottoirs très étroits sur certaines sections

b-du Bd Paul Valéry à échangeur Recambale

selon
plan

Commune

b-Rendre plus confortables les espaces arrêt bus. Aménager les trottoirs côté ouest.Achever l'itinéraire
cyclable

C7

1-Avenue Albert Einstein (RD 24) du rd-pt Ch. Colomb à la rue A. Nobel
2-Route de Vauguières (RD 172e) entre C20 et avenue Albert Einstein

15 m
12m

Commune
Commune

1-Offrir la possibilité de circuler à double sens dans le futur, d'achever la piste cyclable et d'aménager des
trottoirs
2-Voie de distribution de la ZAC de la Lironde. Création d'une voie cyclable et de trottoirs

C8

1-Avenue du Pic Saint Loup (RD 17e)
2-Rue de l'Hortus (RD 17e)
Chemin de Casseyrols (RD 127e)

12,5 m
15m
12m
selon
plan

Métropole
Commune
Commune

Itinéraire d'accès aux quartiers Hôpitaux Facultés pour les communes situées au nord.Aménager trottoirs sur
certains troçons
Trottoirs à aménager

Commune

Aménagement en grande partie réalisé

30m

Commune

Amélioration des caractérisriques géométriques de ce barreau de la 4ème ceinture de circulation

C9
C10

1 - Place Matteo Manuguerra
2 - rue Henri Becquerel
- de l'av. Albert Einstein à la rue de la Vieille Poste
3 - rue de la Vieille Poste
- de la rue Henri Becquerel à la limite communale
4 - rue de Pommessargues
- de la de la Vieille Poste à la limite communale

PLU – Edition octobre 2020

15m

Bénéficiaires

selon
plan
selon
plan

Agglomération Amélioration des caratéristiques de cette voie de pénétration

Commune

Amélioration des caractérisriques géométriques de ce barreau de la 4ème ceinture de circulation

661

Réf
C11

Désignations

Emprise

Bénéficiaires

Avenue du Pont Trinquat(RD24e)

a-Axe de liaison entre le centre et les secteurs sud-est. Amélioration de ses caractéristiques géométriques en
selon
plan
15m
12m
25m
selon
plan
selon
plan
selon
plan
selon
plan

Commune

liaison avec la réalisation de la voie primaire C37 du PLU
b-Idem + trottoirs à aménager
c-Trottoirs à aménager. Section située dans la zone d'influence de la 3ème ligne de tramway
Permet de recalibrer la capacité de stockage de la voie et de réorganiser son profil en travers avec prise en
compte des stationnements devant le lycée Léonard de Vinci

Commune

Améliore l'accessibilité piétonne aux berges du Lez

Commune

Voie structurante d'une zone à urbanisation nouvelle dense à recalibrer

Commune

Voie structurante d'une zone à urbanisation nouvelle dense à recalibrer

Commune

Assurer la continuité de la voie cyclable existante sur Rabelais

Commune

Amélioration de ses caractéristiques géométriques suite au risque de reports de trafic induits par la 2ème ligne
de tramway

-de Boulevard Pedro de Luna à la rue Joseph Cugnot
2-rue Michel Colucci prolongée
3-Voie nouvelle entre Marquerose et Pierre Corneille

15m
selon
plan
15m
15m

4-rue Pierre Corneille

10m

Commune

Amélioration de ses caractéristiques géométriques suite au risque de reports de trafic induits par la 2ème ligne
de tramway

C18

Rue du Mas St Pierre et rue Montels st Pierre

15m

Commune

Voie de distribution de la zone industrielle des Près d'Arènes. Réalisation de trottoirs et élargissement du Pont
Bringaud.

C19

1-Chemin de Poutingon
2-rue du Mas Nouguier
1-Voie nouvelle de la place Manuguerra à l'avenue Albert Einstein
2-rue Léonard de Vinci de l'avenue Albert Einstein à l'avenue Pierre Mendès France
1-Rue du Jeu de Mail des Abbés
a-de l'avenue St Lazare à la rue Beau Séjour

20m
15m
20m
20m

Commune
Commune
Commune
Commune

Assurer une bonne liaison entre les zones d'urbanisation future d'Ovalie et des Grisettes.
idem
Voie primaire de desserte de la ZAC Les Jardins de la Lironde
Achever l'élargissement entamé sur la partie nord de cette rue

15m
selon
plan

Commune

a-Voie à réaménager en liaison avec le nouveau schéma de circulation lié a la 2ème ligne de tramway

C12

a-de l'avenue de Palavas au Chemin de Moularès
b-de Chemin de Moularès à la VFIL
c-de VFIL à la limite communale
Avenue du Professeur Blayac
- de l'avenue de l'Europe à l'av. Pablo Neruda

Justifications

C13

Voie nouvelle pour cheminement piéton le long du Lez (ex R20)

C14

Rue de Celleneuve à St Hilaire (de Grèzes à Maspéro)

C15

Rue des Grèzes

C16
C17

Boulevard d'Orient
1-Avenue de Maurin(RD 116)
-de la rue Pierre Corneille à Boulevard Pedro de Luna

C20
C21

b-de la rue Beau Séjour à rue de Nazareth
2-Rue Montasinos
a-de la rue du Mail des Abbés à l'avenue Justice de Castelnau
b-de Justice Castelnau à Pioch Boutonnet

PLU – Edition octobre 2020

selon
plan
selon
plan

Commune
Commune
Commune

Agglomération idem
Commune
idem
Commune
Voie à créer afin de gérer le report de trafic induit par la 2ème ligne de tramway

Agglomération idem

Agglomération a-Voie à réaménager en liaison avec le nouveau schéma de circulation lié a la 2ème ligne de tramway
Commune

b-Achever l'élargissement en grande partie réalisée

662

Réf
C22
C23

Désignations
1-Rue de Nazareth
2-Rue Marie Caizergues
1-Rue de Las Sorbes
-de l'avenue Père Soulas à la rue La Gaillarde
-de la rue La Gaillarde à l'avenue de Lodève

C24

Voie nouvelle entre les rues de la Figairasse et du Roc de Pézenas

C25

Avenue Villeneuve d'Angoulême

C26

Voie nouvelle piétonne entre la rue M. Colucci et le Collège de la Croix d'Argent

C27

Rue Saint Hilaire

C28

Avenue du Docteur Pezet

C29

Voie nouvelle de liaison entre RN 113 et le hameau Mas du Villard

C30
C31

Rue de la Pépinière
Avenue de la Gaillarde
-de av. d'Assas à St Pierre de Trévézy
-de St Pierre de Trévézy à place P. Viala
Av. Albert Dubout

C32

-de l'échangeur de la Perruque à l'avenue du Pr Etienne Antonelli
-de l'avenue du Pr Etienne Antonelli à l'avenue du Petit Train
C33
C34

Voie de liaison entre la rue de Bugarel et la rue des Bougainvilliers
Voie de liaison entre l’avenue du Père Soulas et l’avenue Louis Ravaz

C35

Avenue Agropolis

C36

Voie nouvelle entre l’avenue du Pirée et l’avenue Léon Vallois

PLU – Edition octobre 2020

Emprise

Bénéficiaires

15m
14m

Commune
Commune

18m
selon
plan

Commune

1-Voie à réaménager en liaison avec le nouveau schéma de circulation lié a la 2ème ligne de tramway
idem
Voie de liaison interquartier et contournement du centre
En grande partie réalisée : aménagement à achever

Commune

idem

Commune

Voie de liaison interquartier et contournement du centre à réaliser en liaison avec la 3ème ligne future de
tramway

12m
selon
plan
selon
plan
15m
selon
plan

Justifications

Agglomération Requalifier la voie en liaison avec la réalisation de la 2ème ligne de tramway
Commune

Améliorer l'accès piétonnier au Collège

Commune

Achever l'aménagement en grande partie réalisé. Zone d'influence de la future 3ème ligne de tramway

Agglomération Création de la 5e ligne de tramway

12m
selon
plan

Commune

Améliorer le maillage des voies existantes et dédoubler l'accès unique actuel au Hameau Mas de Villard

Commune

Goulot d'étranglement sur une courte section à élargir

10m
12m

Métropole
Métropole

Achever l'aménagement de cette voie de distribution en grande partie réalisé
Achever l'aménagement de cette voie de distribution en grande partie réalisé

selon
plan

Commune

Permettre le recalibrage de cette voie de contournement et de protection du centre (4ème ceinture)

Commune

Améliorer les échanges entre le centre ville et les quartiers sud et sud-ouest.Possibilité de mettre à double
sens.

Commune
Commune

Améliorer le maillage du réseau de desserte de la zone.
Voies à classer dans le domaine public communal

20m
selon
plan
10m
selon
plan
selon
plan

Agglomération Création de la cinquième ligne de tramway
Agglomération Requalifier la voie en liaison avec la réalisation de la 2ème ligne de tramway

663

Réf

C37

C38

C39
C40
C41
C42
C43

C46
C47

C48
C49
C50

C52

Désignations
1 – rue des Acconiers et Pont de la République
2 – Avenue Théroigne de Méricourt
3 – Avenue Nina Simone
a – de l’avenue Raymond Dugrand à la rue du Mas de Barlet
b – de la rue du Mas de Barlet au carrefour de Londres
Rue Georges Méliès
a-de la place Odysseum à la place de Lisbonne
b-de la place de Lisbonne au carrefour de Madrid
c-Place de Lisbonne, Place de Jérusalem
Voie nouvelle pour cheminement piéton le long de la Mosson (ex R32)
Voie nouvelle pour cheminement piéton entre rue des Bouisses et la Mosson (ex R37)
Avenue du Petit Train entre Chemin de Moularès et la rue du Moulin des 7 Cans
Voie nouvelle pour cheminement piéton le long de l’acqueduc Saint Clément (ex R38)
Rue du Truel
-de la rue Henri Dunant à la rue du Docteur Pezet
Angle rue Adam de Craponne / rue de la Raffinerie
1-Voie nouvelle entre la rue des Grèzes et la rue du Mazet
2-rue du Mazet
3-rue du Mas de Prunet
Voie nouvelle entre la rue Sainte Barbe et ZAC de Malbosc
1-Avenue de Nimes
2-Avenue François Delmas
Rue Pioch de Boutonnet
-de la rue Nazareth à rue du Curat
Voie nouvelle entre la rue Claude Bertholet et la rue de la Galéra

PLU – Edition octobre 2020

Emprise
selon
plan
32 m

Bénéficiaires

Justifications

Commune
Commune
Commune
Commune

Voie primaire d’irrigation du secteur Port Marianne
idem
idem
idem

Commune

idem

6m
22,5m
selon
plan
3m
3m
20m
3m

Commune
Commune

Voie de distribution d’Odysseum, poursuivre la réalisation en cours
idem

Commune
Commune
Commune
Commune
Commune

idem
Améliorer l’accessibilité piétonne aux berges de la Mosson
Améliorer l’accessibilité piétonne aux berges de la Mosson
Trottoirs à réaliser
Améliorer l’accessibilité piétonne à l’acqueduc Saint Clément

12m
selon
plan
15m
15m
12m
20m
selon
plan
22m

Commune

Requalification de la voie

Commune
Commune
Commune
Commune
Commune

Aménagement d’un espace public
Prolonger la rue du Mazet vers la rue des Grèzes pour améliorer le maillage viaire de la zone
Trottoirs inexistants à aménager
Achever l’aménagement en grande partie réalisé
Améliorer le maillage du secteur et l’accessibilité à la ZAC de MALBOSC

Commune
Commune

Aménager et requalifier cette avenue
idem

10m
selon
plan

Commune

Achever élargissement de la voie

Commune

Améliorer le maillage et la desserte du quartier

35m
selon
plan

664

Réf

Désignations

C53

Rue de la Fontaine de la Banquière

C54

Av. Raymond Dugrand et Route de Boirargues

C55

- de la Place Ernest Granier jusqu’à la limite communale
Cheminement piétons et cycles (ex R10)

C56

Réalisation de la 5e ligne de tramway
a – rue de Bugarel
b – de l’avenue de Vanières à la route de Lavérune (RD 5)

C57
C58

rue du Mas Calenda
Rue Bernard Délicieux
- de l'avenue de Nimes à la rue de Substantion

C59

1 Rue gaston Bachelard, de l’avenue du Colonel Pavelet à la rue Joseph Guerre
2 Boulevard Paul Valéry, de l’avenue Villeneuve d’Angoulème à la rue de la Marquerose

C60
C61
C62

3 Rue de la Marquerose, du Boulevard Paul Valéry à la rue Joseph Guerre
Voie nouvelle pour cheminement piéton entre le Bassin de rétention de la Colombière
et l'avenue du Père Soulas (ex R46)
Rue Favre de Saint Castor
Boulevard Pénélope
- de la place Odysseum au carrefour de Londres

C63
C64
C65

- Carrefour de Londres
Rue René Etiemble
Impasse Flouch
Rue Guglielmo Marconi
- de Albert Einstein à Alfred Nobel

C66

Rue des Bouisses

C67
C68
C69

Echangeur Port Marianne A9/route de Vauguières
Rue des Marels (ZAC Eurêka)
Rue de Malbosc
- au droit du collège
- du collège à la C48

PLU – Edition octobre 2020

Emprise
selon
plan
selon
plan
selon
plan
3m
selon
plan
selon
plan
selon
plan
selon
plan
selon
plan
selon
plan
selon
plan
3m
15 m
selon
plan
selon
plan
14 m
9m
15m
Selon
plan
selon
plan
15 m

20 m
18 m

Bénéficiaires
Commune

Justifications

Commune

Recalibrer la voie afin de répondre à l’évolution urbaine future de la zone
Projet urbain de requalification
Aménagement de l’avenue Raymond Dugrand, intégrant le projet de la ligne 3 du tramway.

Commune
Commune

Projet urbain de requalification
Favoriser les modes de déplacements doux

Agglomération Création de la 5e ligne de tramway
Agglomération Création de la 5e ligne de tramway
Commune

Commune

Voie située dans la zone d'influence de la 2ème ligne de tramway et à réaménager

Commune

Recalibrer la voie afin de répondre à l'évolution urbaine future de la zone

Commune

idem

Commune

idem
Favoriser les modes de déplacements doux

Commune
Commune

Recalibrer la voie en liaison avec l'évolution urbaine du secteur

Commune

Requalifier la voie en liaison avec Odysseum

Commune
Commune
Commune

Requalifier le carrefour en liaison avec Odysseum
Desservir le PAE Aqueduc
Améliorer le maillage en prolongeant l'impasse vers le Chemin de Poutingon

Commune

Rue dépourvue de trottoirs : requalifier la voie en créant des trottoirs et une piste cyclable

Agglomération Création de la 5e ligne de tramway
Commune
Commune

Desserte secteur Odysseum
Trottoirs inexistants : sécuriser le cheminement des piétons générés notamment par la ZAC Eureka

Commune
Commune

Réaménager la voie avec prise en compte des équipements publics (lycée et collège), du parc et de la ZAC
Malbosc
Idem

665

Réf
C70
C71

C72

Désignations
Avenue du professeur Viala (ZAC Euromédecine)
Rue de Fez (section ZAC Euromédecine)
- de l'avenue du Pr J-L Viala à la rue Paul Choulot
- de la rue Paul Choulot à l'avenue Alphonse Alphand

C74

Rue du Mas de Verchant (ZAC Eurêka)

C75
C76
C78

Rue de Salaison (ZAC Eurêka)
Rue de Saint Priest
Chemin de Moularès(RD 132e1)
-de la rue Centrayrargues à la rue de la Géode

C80

Rue Fra Angelico (ZAC Jardins de la Lironde)

C81

Rue des Albatros prolongée (ZAC Jardins de la Lironde)

C82

Rue Le Titien (ZAC Jardins de la Lironde)

C83

Rue Le Tintoret (ZAC Jardins de la Lironde)

C84

Route de Vauguières (ZAC Jardins de la Lironde)

C85

Rue Verrochio (ZAC Jardins de la Lironde)

C86

Avenue de Saint Maur

C87
C88
C89

Rue Valéry Larbaud / rue du Père Prévost
Rue du Château Bon (ancien plan d'alignement)
Rue du Pont de Lavérune (PA modifié)

C91

Bénéficiaires

12 m

Commune

Requalifier en liaison avec la ZAC Malbosc

18 m
10 m

Commune
Commune

Desserte de la ZAC Malbosc
idem

Rue Louis SulpiceVaré, Rue Achille Duchêne, Rue Emmanuel Héné, Rue Claude Percier
(ZAC Malbosc)

C90

Emprise

Justifications

Desserte de la ZAC Malbosc
selon
plan
selon
plan
selon
plan
12 m
selon
plan
selon
plan
selon
plan
selon
plan
selon
plan
selon
plan
selon
plan
selon
plan
selon
plan
10 m

Commune

Commune

Desserte de la ZAC Eurêka

Commune
Commune
Commune

Desserte de la ZAC Eurêka
Elargir pour sécuriser le cheminement des piétons et améliorer l'accès des véhicules de secours
Achever un aménagement en grande partie réalisé et finaliser la cession de la rue Géode

Commune

Desserte de la ZAC Jardins de la Lironde

Commune

Desserte de la ZAC Jardins de la Lironde

Commune

Desserte de la ZAC Jardins de la Lironde

Commune

Desserte de la ZAC Jardins de la Lironde

Commune

Desserte de la ZAC Jardins de la Lironde

Commune

Desserte de la ZAC Jardins de la Lironde

Commune

Elargir les trottoirs (très étroits) pour améliorer le confort et la sécurité des piétons

Commune
Commune

Améliorer l'accessibilité aux véhicules de secours en élargissant les sections les plus étroites
Recalibrer en intégrant trottoirs et pistes cyclables

- de la rue des Grèzes à la rue du Chemin Salinier

12 m

Commune

Voie structurante d'une zone à urbanisation nouvelle (ZAD de la Mosson) : retraiter le profil en travers en y

- de la rue du Chemin Salinier à la rue du Château Bon

15 m

Commune

intégrant pistes cyclables, trottoirs et stationnements

Rue du Chemin Salinier (PA modifié) de la route de Lavérune à la rue du Pont de
Lavérune

15 m

Commune

Voie de distribution de la ZAD de la Mosson à requalifier

Voie nouvelle de liaison entre l'avenue Antonelli et l'emplacement réservé C129) et
desserte du secteur Aiguerelles intégrant le projet de la ligne 3 du tramway

selon
plan

PLU – Edition octobre 2020

Agglomération Desserte nouvelle mairie

666

Réf

Désignations

C92
C93

Voie nouvelle de bouclage entre la rue du Mazet et la rue du Pont de Lavérune
Rue d'Assises

C94
C95

Rue des 4 vents
Rue Pilory

C96

-de la rue Zamenhof jusqu'au Collège de Celleneuve
Voie nouvelle entre la rue de la Croix Verte et la limite communale

C97

Rue du Mas de Barlet

C98
C99

Rue de la Cavalade
Voie nouvelle entre la place Matéo Manuguerra et l'ER C37

C100 Avenue de la Justice de Castelnau
C101 Voie nouvelle entre la rue du Mas de Calenda et la rue de la Roqueturière
C102
C103
C104
C105

Rue de Bugarel (ZAC Ovalie)
Avenue du Mondial de rugby 2007 (ZAC Ovalie)
Allée du Mas de Nègre (ZAC Ovalie)
Rue du Mas de Nègre (ZAC Ovalie)

C106

Allée du Belvédère (ZAC Ovalie)

C108 Place publique (ZAC Ovalie)
C109 Voie nouvelle entre la rue de Bugarel et la rue du Pas du Loup (ZAC Ovalie)
C110 Rue de l'industrie
C111
C112
C113
C115

Voie nouvelle entre l’avenue du Marché Gare et l’avenue de Maurin
Voie nouvelle entre C117 et le rond point de Saporta
Rue du Lantissargues et prolongation jusqu'à la rue du Mas d'Argelliers
Voie nouvelle entre la rue Fabre de Morlhon et l'avenue du Marché gare

PLU – Edition octobre 2020

Emprise
selon
plan
10 m
selon
plan
selon
plan
12 m
selon
plan
selon
plan
20m
selon
plan
selon
plan
selon
plan
16 m
20 m
20 m
selon
plan
selon
plan
23 m
selon
plan
selon
plan
14 m
14 m
14 m

Bénéficiaires

Justifications

Commune
Commune

Amélioration maillage secteur des Bouïsses
Attente classement dans le domaine public communal. Améliorer la liaison Hermitage Dezeuze

Commune

Aménager des trottoirs pour sécuriser les piétons (présence groupe scolaire et équipements sportifs de
Veyrassy)

Commune
Commune

requalifier la voie
Améliore le maillage du secteur et les échanges entre les communes Grabels Montpellier

Commune

Desserte quartier Odysseum, poursuivre la réalisation en cours

Commune
Métropole

Desserte quartier Odysseum, poursuivre la réalisation en cours
Desserte quartier Odysseum, poursuivre la réalisation en cours

Commune

Aménagement lié à la mise en place de la 2ème ligne de tramway

Commune

Desservir l'opération Mas de Calenda

Commune
Commune
Commune
Commune

Requalifier la voie en liaison avec la ZAC Ovalie
Desserte de ZAC Ovalie
Desserte de ZAC Ovalie
Desserte de ZAC Ovalie

Commune

Desserte de ZAC Ovalie

Commune
Commune

Desserte de ZAC Ovalie
Desserte de ZAC Ovalie

Métropole

Requalification de la voie dans le cadre de l'étude des Près d'Arènes

Métropole
Métropole
Métropole
Métropole

Requalification de la voie dans le cadre de l'étude des Près d'Arènes
Voie à créer dans le cadre de l'étude des Près d'Arènes
Requalification de la voie dans le cadre de l'étude des Près d'Arènes
Voie à créer dans le cadre de l'étude des Près d'Arènes

667

Réf

Désignations

Emprise
selon plan
14 m
selon plan

Bénéficiaires
Métropole
Commune
Commune

selon plan

Commune

Voie à créer dans le cadre de la ZAC des Grisettes

selon plan

Métropole

Requalification de la voie dans le cadre de l’étude des Prés d’Arènes

Avenue de la Liberté
-du carrefour Willy Brandt jusqu'à l'échangeur de la Piscine

selon plan

Commune

Avenue de Vanières et Bld Paul Valéry
-de la rue Ulysse Vergnes à la rue de Bugarel

selon plan

Agglomération

30 m

Commune

C119
C121
C122

Voie nouvelle entre la rue de l’Industrie et la rue du Mas de Portaly
Voie nouvelle entre l'avenue de Maurin et la rue Montels Saint Pierre
Voie nouvelle (grande rambla) - ZAC des Grisettes

C123

Voie nouvelle (petite rambla) - ZAC des Grisettes
Avenue des Prés d’Arènes et liaisons avec Boulevard Jacques Fabre de Morlhon et rue de
l’Abrivado

C124
C125
C126

-de la rue de Bugarel à la place Flandres-Dunkerque

Justifications
Voie à créer dans le cadre de l'étude des Près d'Arènes
Voie à créer dans le cadre de l'étude des Près d'Arènes
Voie à créer dans le cadre de la ZAC des Grisettes

Requalifier cette voie qui supporte un important trafic (4ème ceinture)

Création de la 5e ligne de tramway
Voie primaire à requalifier avec prise en compte des projets d'urbanisme dans le secteur

C127

Route de Toulouse
-de la place Flandres-Dunkerque au rond-point du Rieucoulon

selon plan

Commune

Voie primaire à requalifier avec prise en compte des projets d'urbanisme dans le secteur

C130

Création d’un chemin piéton

selon plan

Commune

Création d’un accès piéton au parc des Hibiscus à partir de la rue des Hibiscus

Métropole

Aménagement de la rue de la Vieille poste

C131

Rue de la Vieille poste

10m

C132

Chemin de Moularès

6m

Commune

Aménagement du chemin de Moularès

C133

Avenue Saint Maurice de Sauret

6m

Commune

C134

Création d’un chemin piéton et cycles

Selon plan

Métropole

Elargissement de l’avenue de Saint Maurice de Sauret
Création d’un cheminement piéton entre la rue des Paradisiers et le boulevard Ernest Renan
pour assurer un maillage public des circulations douces

C135

Création d’un chemin piéton

Selon plan

Commune

Selon plan

Commune

Selon plan

Commune

Selon plan

Commune

Selon plan

Commune

Selon plan

Commune

C137

Voie nouvelle

C138

Création d’un chemin piétons et cycles

C139

Rue Jacques Tati, Abel Gance et Claude Bourdet

C140

ZAC Nouveau Saint Roch

C141
C142

Rue du 81e R.I.
Rue de l’Epire

C143

Rue Saint Cléophas
Place de la Voie Domitienne et avenue du Val de Montferrand – Requalification des
espaces publics
Route de Mende
a - Requalification des espaces publics entre la rue de la Chênaie et la place de la Voie
Domitienne (à l’est de la voie)

C145
C146

C147

Selon plan

Commune

13 m

Commune

Selon plan

Métropole

Selon plan

Commune

b – Création de la 5e ligne de tramway entre l’avenue du Vert Bois et la place de la Voie
Domitienne (à l’ouest de la voie)

Selon plan

Agglomération

Rue du Truel et nouvelle liaison douce avec la route de Mende

Selon plan

Métropole

PLU – Edition octobre 2020

Création d’un chemin piéton entre la rue François Deleuze et le chemin de l’Hermitage
Création d’une voie nouvelle entre l’avenue Alphonse Juin et l’avenue de la Pompignane pour
constituer un maillage public de voirie de desserte locale.
Création d’un chemin piéton et cycles entre la rue Jean Cavalier et l’emplacement réservé
C137 pour permettre un maillage de circulations douces
Réalisation d’un maillage de voiries publiques
Création d’un cheminement piéton franchissant les emprises ferroviaires entre le centre du
quartier Nouveau Saint Roch et la rue Colin
Améliorer la desserte viaire du secteur en cohérence avec les aménagements réalisés ou à
réaliser sur les rues Marie-Caizergues, de Nazareth ou du 81e R.I.
Achever l’élargissement en grande partie réalisé
Elargissement de la rue Saint Cléophas pour amélioration des cheminements piétons et vélos
Améliorer les circulations et la qualité des espaces publics de la place de la Voie Domitienne
et de ses abords (campus Triolet)

Améliorer les circulations et la qualité des espaces publics route de Mende (campus Triolet)
Création de la 5e ligne de tramway
Améliorer et créer des liaisons entre la place Eugène Bataillon et la place de la Voie

668

Domitienne (campus Triolet)
Améliorer les circulations et la qualité des espaces publics de la place Eugène Bataillon et de
ses abords (campus Triolet)
Améliorer les circulations et la qualité des espaces publics avenue du Prof. Emile Jeanbrau
(campus Triolet-Balard)
Améliorer les liaisons entre la route de Ganges et l’avenue des Moulins (campus Arnaud de
Villeneuve et St Priest)
Améliorer les circulations et la qualité des espaces publics de la route de Ganges et de ses
abords (campus Arnaud de Villeneuve et St Priest)
Améliorer les circulations et la qualité des espaces publics de la route de Ganges et de ses
abords (campus Arnaud de Villeneuve et St Priest)
Elargissement de l’avenue Saint-Lazare pour permettre la requalification des espaces publics

C148

Place Eugène Bataillon et Avenue Augustin Fliche - Requalification des espaces publics

Selon plan

Commune

C149

Avenue du Prof. Emile Jeanbrau - Requalification des espaces publics

Selon plan

Commune

C150

Création d’une voie de liaison entre la route de Ganges et l’avenue des Moulins

Selon plan

Métropole

C151

Elargissement du carrefour de la Cardonille

Selon plan

Commune

C152

Cheminement piéton entre la route de Ganges et la rue de la Mounéda

Selon plan

Commune

C153

Avenue Saint Lazare et rond-point du Souvenir français

Selon plan

Commune

C154

Avenue de la Justice de Castelnau

Selon plan

Commune

Elargissement de l’avenue Saint-Lazare pour permettre la requalification des espaces publics

C155

Avenue de Castelnau et Avenue de la Reine Hélène d'Italie

Selon plan

Commune

Elargissement de l’avenue Saint-Lazare pour permettre la requalification des espaces publics

C156

Cheminement piéton entre l'avenue de Castelnau et l'avenue de St Lazare

6 mètres

Commune

C157

Voie publique de liaison rue de l’Espinouse et rue du Monte Cinto

Selon plan

Commune

C158

Voie publique de liaison rue Maurice Chauvet

Selon plan

Commune

Amélioration des liaisons douces
Assurer une liaison publique entre l’avenue de l’Occitanie, la rue du Pic Saint Loup et le
campus de l’Institut Universitaire Technologique
Assurer une liaison publique entre la rue des Brusses et l’avenue Abbé Paul Parguel

C159

Cheminement piéton rue Camille Claudel

Selon plan

Commune

Relier les rues de la Roqueturière et de la Tour de Candelon par la rue Camille Claudel

C160

Voie publique de liaison rue Prairial et rue Floréal

Selon plan

Commune

Relier la rue de la Roqueturière à la rue Ferran et au parc de Méric

C161

Voie publique de liaison rue des Contes Provençaux

Selon plan

Commune

C162

Voie publique de liaison rue du Pré aux Clercs

Selon plan

Commune

C163

Voie publique de liaison rue Mère Vacquier

Selon plan

Commune

C164

Cheminement piéton entre la rue de Braine et la rue J. Vianey

Selon plan

Commune

Assurer un maillage de voiries entre l’avenue du Père Soulas et la rue Joseph Roumanille
Créer un lien entre le Parc Saint Odile (ses logements, commerces et équipements publics) et
l’est du quartier (rue Emile Littré, rue des Castors, rue des Ecureuils, rue du Sagittaire, etc.)
Maintenir une transparence piétonne à proximité du tramway et de faciliter l’accès à la halte
garderie
Pérenniser la liaison existante entre la Cité Astruc et l’avenue de l’Ecole d’Agriculture

C165

Voie publique de liaison rue de Braine

Selon plan

Commune

Pérenniser la liaison existante entre la Cité Astruc et l’avenue de l’Ecole d’Agriculture

C166

Voie publique de liaison rue de l’Estragon

Selon plan

Commune

C167

Voie publique de liaison

Selon plan

Commune

C168

Voie publique de liaison rue du Jeu de Boules

Selon plan

Commune

Créer une transparence entre l’avenue du Xavier de Ricard et le boulevard Mounié
Créer une transparence à l’échelle du quartier sur l’impasse Viala, la rue des Cailles et la rue
des Colombes
Assurer une liaison publique entre l’avenue de la Pompignane et la rue de Jausserand

C169

Voie publique de liaison rue des Colverts

Selon plan

Commune

C170

Cheminement piéton rue des Frères Perret

Selon plan

Commune

C171

Voie publique de liaison rue S. Germain

Selon plan

Commune

Assurer une liaison publique entre l’avenue de la Pompignane et la rue de Jausserand
Assurer une liaison publique entre l’avenue de Monsieur Teste et la rue de la Croix des
Rosiers
Assurer une liaison publique entre la rue du Pont de Lavérune et la rue André Marie Ampère

C172

Voie publique de liaison rue des Pétunias et place des Lilas

Selon plan

Commune

Assurer une liaison publique entre la route de Lavérune et la rue de la Croix de Figuerolles

C173

Voie publique de liaison rue F. Sahut et rue P. Galen

Selon plan

Commune

C174

Voie publique de liaison

Selon plan

Commune

C175

Voie publique de liaison rue Vaissière

Selon plan

Commune

C176

Voie publique de liaison rue Alain et rue St Jacques

Selon plan

Commune

C177

Cheminement piéton entre la rue St Cléophas et le bd P. de Luna

Selon plan

Commune

C178

Cheminement piéton rue E. Gaboriau et allée J. Miquel

Selon plan

Commune

Maintenir l’usage public des rues Félix Sahut et Pierre Galen
Maintenir un usage public de la rue des Candeliers, de la rue des Blanquiers, de la partie Est
de la rue Enclos Fermaud ainsi que de la rue Biquet
Maintenir l’usage public de la rue Vaissière
Assurer la jonction entre la rue Saint Cléophas et le boulevard Pedro de Luna, et maintenir un
accès public à la deuxième ligne du tramway
Assurer la jonction entre la rue Saint Cléophas et le boulevard Pedro de Luna, et maintenir un
accès public à la deuxième ligne du tramway
Maintenir un usage public de la liaison piétonne entre l’avenue du Pont Trinquat et l’avenue
de Palavas,

PLU – Edition octobre 2020

669

C179

Cheminement piéton rue Charles Perrault

Selon plan

Commune

Réalisation d’un maillage de voiries publiques
Création d’un cheminement piéton entre la rue des Epervières et la rue des Araucarias, via la
rue du Lyciet
Conserver l’usage public des rues du Professeur Henri Roseau et du Maréchal Gallieni
Recréer une transparence pour la circulation publique entre la rue Cherchell et l’avenue des
Près d’Arènes
Relier le boulevard Paul Valéry à l’avenue de Toulouse en venant prolonger l’emplacement
réservé C29
Assurer une liaison publique piétonne entre la route de Vauguières et l’avenue du Mondial 98

C180

Cheminement piéton entre la rue des Epervières et la rue des Araucarias

Selon plan

Commune

C181

Voie publique de liaison rue du Prof. H. Roseau et rue du M. Gallieni

Selon plan

Commune

C182

Voie publique de liaison rue des Yuccas

Selon plan

Commune

C183

Voie publique de liaison rue des Horaces

Selon plan

Commune

C184

Cheminement piéton impasse de la Baume

Selon plan

Commune

C185

Cheminement piéton rue Castel Ronceray

Selon plan

Commune

Maintenir une liaison piétonne sur la rue Castel Ronceray

C186

Voie publique de liaison rue des Jasmins et impasse Valteline

Selon plan

Commune

Créer une liaison dans la continuité de la rue des Jasmins jusqu’à l’impasse Valteline

C187

Cheminement piéton entre la rue de Fontcouverte et le site de l’EAI

Selon plan

Agglomération

C188

Voie de liaison entre la rue des Epervières et la rue des Araucarias

Selon plan

Commune

Création d’une voie de désenclavement entre la rue des Epervières et la rue des Araucarias

C189

Rue Fabri de Peiresc

Selon plan

Commune

Versement dans le domaine public en vue d’une requalification globale

C190

Voie nouvelle entre rue F. de Peiresc et rue de Coligny

Selon plan

Commune

Création d’une voie pour améliorer les circulations dans le quartier

C191

Rues Coligny et Calvin

Selon plan

Commune

Versement dans le domaine public en vue d’une requalification globale

C192

Avenue du Prof. Louis Ravaz

Selon plan

Commune

Versement dans le domaine public en vue d’une requalification globale

C193

Cheminement piéton entre passage de l’Ubac et allée de l’Aqueduc

Selon plan

Commune

Versement dans le domaine public en vue d’une requalification globale

C194

Cheminement piéton

Selon plan

Commune

Versement dans le domaine public en vue d’une requalification globale

C195

Chemin du ruisseau des Aiguerelles

Selon plan

Commune

Création d’un cheminement piéton

C196

Voie de liaison entre le chemin de Moularès et l’avenue du Petit Train

Selon plan

Commune

C197

Voie de liaison entre la rue de Font Carrade et la cité Gély

9 mètres

Commune

C198

Cheminement piéton entre la rue de la Bégude et la rue G. Puccini

C200

Cheminement piéton entre l’avenue de Toulouse et la rue des Bougainvilliers

C202

Permettre l’accessibilité à la 5e ligne de tramway

Selon plan

Commune

Création d’une nouvelle voie de liaison permettant de desservir le quartier Consuls de Mer
Création d’une nouvelle voie publique de liaison entre la rue de Font Carrade et la cité Gély
pour améliorer le maillage viaire public entre l’avenue de la Liberté, le faubourg Figuerolles
et la rue du Mas de Merle
Pérenniser la liaison entre la rue de la Bégude et la rue Giacomo Puccini

6 mètres

Commune

Favoriser les liaisons douces et améliorer l’accessibilité à la ligne 5 du tramway

Desserte locale

Selon plan

Commune

Permettre la desserte de la parcelle IZ n°408 appartenant à la ville

C203

Cheminements piétons

Selon plan

Commune

Favoriser les liaisons piétonnes au sein des emprises universitaires (campus Balard)

C204

Voie de liaison entre la rue Simone de Beauvoir et la rue de Montels-Eglise

16 mètres

Commune

Création d’une voie publique pour améliorer les circulations dans le quartier

C205

Avenue Patrick Geddes

7 mètres

Commune

Elargissement de la voie permettant d’améliorer les liaisons entre le pôle Balard et le secteur
du Triolet au sein du Campus

C206

Rue Raimon de Trencavel

Selon plan

Commune

Elargissement de la rue Raimon de Trencavel pour améliorer les déplacements

C207

Place du corps expéditionnaire français en Italie

Selon plan

Métropole

Requalifier l’espace public en entrée de quartier de la Pompignane

C208

Voie de liaison entre l’avenue du Pont Trinquat

Selon plan

Commune

Développer un réseau d’itinéraires publics dans le quartier des Aiguerelles

C209

Av. du Pr Emile Jeanbrau – requalification des espaces publics

18 mètres

Commune

Améliorer les circulations et la qualité des espaces publics avenue du Pr Emile Jeanbrau
(campus Triolet – Balard)

C210

Voie de liaison entre l’avenue du Pont Trinquat et l’impasse de l’Etang de Vic

10 mètres

Commune

Création d’une voie pour améliorer le maillage des liaisons publiques dans le quartier

C211

Rue Ronsard, rue de la Commune Clôture et voie de laison entre les deux

Selon plan

Commune

Réalisation d’un maillage de voies publiques

C212

Cheminement piéton

Selon plan

Commune

Favoriser les liaisons douces entre le domaine universitaire de SupAgro, l’aqueduc SaintClément et la rue de Las Sorbes

PLU – Edition octobre 2020

670

C213

Voie de laison entre la rue de la Croix de las Cazes et la rue de Buffon

Selon plan

Commune

Réalisation d’un maillage public

C214

Cheminement piéton entre la rue Jean Baptiste Poquelin dit Molière et la rue de Bugarel

Selon plan

Commune

Favoriser les liaisons douces et améliorer l’accessibilité à la ligne 5 du tramway

C215

Voie de liaison entre la rue de Malbosc et la rue du Professeur Blayac

Selon plan

Commune

Création d’une voie poue desservir la ZAC du Coteau

C216

Cheminement piéton entre la rue Favre de Saint Castor et le square du Docteur Pierre
Azéma

Selon plan

Commune

Faciliter l’accès au square du Docteur Pierre Azéma

C218

Cheminement piéton

6 mètres

Commune

Permettre l’accès au parc des Pastourelles

C219b

Voie de liaison entre la rue de Bionne, l’impasse des Grèzes et la rue des Passiflores

Selon plan

Commune

Création d’une voie publique pour desservir un secteur en mutation

C220b

Cheminement piéton entre la rue de la Figairasse et la rue de Font Carrade

Selon plan

Commune

Faciliter l’accès piéton au Collège de Fontcarrade
Relier la ZAC Garosud à la ZAC des Grisettes et au tramway (ligne 2)

C221b

Cheminement piéton sur l’emprise de l’impasse Francis Poulenc

Selon plan

Commune

C222

Cheminement piéton rue des Courlis et au-dessus du Lez

Selon plan

Commune

Permettre aux habitants du quartier de la Pompignane de rejoindre la station de tramway
« Pompignane » via une passerelle piétonne

C226

Boulevard Benjamin Milhaud au droit de la parcelle KR n°313

Selon plan

Commune

Elargissement du trottoir

C228

Voie de liaison entre la rue Jean Perrin et la route de Mende

Selon plan

Commune

Bouclage entre la rue Perrin et la route de Mende

C229

Cheminement piéton entre la rue Mion Saint Michel et la rue des Sauges

Selon plan

Commune

Améliorer l’accessibilité des personnes à mobilité réduite

C230

Cheminement piéton entre la rue des Catalpas et le parc public

Selon plan

Commune

Améliorer l’accessibilité, la perméabilité et l’utilisation du parc pour tous

C231

Cheminement piéton entre la liaison douce et l’avenue de Palavas

3 mètres

Commune

Prolonger la liaison douce débutant avenue du Maréchal Leclerc

C232

Rue de la Marquerose

Selon plan

Commune

Recalibrer la voie afin de répondre à l’évolution urbaine de la zone

C234

Cheminement piéton entre l’avenue de Castelnau et l’avenue Saint - Lazare

Selon plan

Commune

Création d’un cheminement piéton pour faciliter les déplacements doux

C236

Cheminement piéton rue Marcel Pagnol

Selon plan

Commune

Liaison entre le cœur du quartier Saint-Martin et le Collège Gérard Philippe

C237

Emplacement réservé pour voirie rue Jean Vachet

Selon plan

Commune

Permettre la réalisation d’un parvis devant l’école

C238

Emplacement réservé pour voirie dans le prolongement de la rue de l’Industrie

Selon plan

Commune

Nouvel accès à l’école et au quartier Saint-Martin

C239

Emplacement réservé pour élargissement de voirie avenue de Palavas et avenue du
Maréchal Leclerc

Selon plan

Commune

C243

Cheminement piéton entre le boulevard d’Orient et l’avenue Albert Dubout

9 mètres

Commune

C244

Voie nouvelle de liaison entre la rue Euclide et la rue de Pinville

9 mètres

Commune

Création d’une voie pour améliorer le maillage des liaisons publiques dans le quartier

C245

Voie de liaison entre l’allée Jean François Lesueur et la rue de la Madeleine

Selon plan

Commune

Créer une liaison entre la ZAC des Grisettes et la zone industrielle du Mas d’Astre

C247

Cheminement piéton sur le site du CHR La Colombière

6 mètres

Commune

Liaison douce entre le quartier Alco et le quartier Hôpitaux-Facultés

C248

Cheminement piéton sur le site du CHR Lapeyronie

Commune

Liaison douce entre le quartier Alco et le quartier Hôpitaux- Facultés

PLU – Edition octobre 2020

6 mètres (sur
la parcelle
MW n°248)

Elargissement du trottoir avenue de Palavas et réaménagement de l’espace piétonnier au
niveau de l’avenue du Maréchal Leclerc
Relier deux cheminements piétons existants pour permettre une liaison piétonne entre le
boulevard d’Orient et l’avenue Albert Dubout

671

Selon plan
(sur la
parcelle MW
n°234 et la
voie actuelle)
C249

Place publique – rue Proudhon

Selon plan

Métropole

création d'une espace piétonnier

C250

Rue Proudhon

Selon plan

Métropole

élargissement de la rue Proudhon

C251

Rue du Pilory

Selon plan

Métropole

élargissement de l'espace public sur la rue du Pilory

C252

Rue Halévy

Selon plan

Métropole

élargissement de la rue Halévy en vue de donner un nouvel accès, secondaire, au quartier des
Grisettes depuis le sud

C253

Voie nouvelle entre la rue M. le Boucher et la rue Joseph Sébastien Pons

Selon plan

Métropole

Voie à créer dans le cadre de l'étude des Près d'Arènes

C254

Rue du Mas Saint Pierre

Selon plan

Métropole

Elargissement dans le cadre de l'étude des Près d'Arènes

C255

Rue du Mas de Portaly

Selon plan

Métropole

Elargissement dans le cadre de l'étude des Près d'Arènes

C256

Avenue du Marché Gare

Selon plan

Métropole

Elargissement dans le cadre de l'étude des Près d'Arènes

C258

Voie nouvelle entre la rue de Pierre Sémard et la rue de la Vieille Poste

Selon plan

Métropole

Création d’une voie nouvelle permettant la desserte des différentes opérations nouvelles
envisagées que pour l’optimisation du maillage viaire de l’ensemble du quartier

C260

Voie entre le boulevard de Strasbourg et la rue du Cimetière des Protestants

Selon plan

Métropole

Création d’un maillage viaire réservé aux déplacements doux et modes actifs

PLU – Edition octobre 2020

672

Emplacements réservés au bénéfice de l'Etat et du Département
Réf
N1 Collecteurs d'autoroute A9

Désignations

a-de l'échangeur Montpellier Ouest jusqu'à l'échangeur Montpellier Sud
b-Echangeur Montpellier Sud bretelles dans le cadran Nord Ouest
c-de l'échangeur Montpellier Sud jusqu'à l'échangeur avec l'avenue Raymond
Dugrand (RD21)
d-Echangeur avec l'avenue Raymond Dugrand (RD 21)
e-de l'échangeur avec l'avenue Raymond Dugrand (RD 21) jusqu'à l'échangeur
Montpellier Est

N2 Doublement de l’autoroute A9 et aménagement de capacité.
D1 Avenue Ernest Hemingway
- du rond-point du Château d'O au rond-point de l'appel du 18 juin 1940
- du rond-point de l'appel du 18 juin 1940 à la limite communale
D2
D4
D5
D6
D7

Avenue Albert Einstein de l'avenue de Grammont à la limite communale (RD24)
rue François-Joseph Gossec (RD 132)
-de la rue de la Castelle jusqu'au Rond-Point Paul-Louis Bret
Route de Ganges (RD 986)
-du CHR Lapeyronie jusqu'à l'échangeur de La Lyre
Avenue du Professeur Blayac
-du Boulevard Pablo Neruda au rond-point d'Alco
Avenue Vincent Auriol
-liaison entre le carrefour de la Lyre et le carrefour d’Agropolis

PLU – Edition octobre 2020

Modifiés
en italique
Créés
Emprise Bénéficiaires

selon plan
selon plan

Etat
Etat

selon plan
selon plan

Etat
Etat

selon plan

Etat

Selon plan

Etat

30 m
selon plan

Département
Département

20 m

Département

selon plan

Département

selon plan

Département

40m

Département

selon plan

Département

justifications

Voie primaire de contournement sud de Montpellier à requalifier avec
prise en compte notamment de l'urbanisation en cours et future du secteur
est : Odysséum, Port Marianne, Les Jardins de la Lironde…

Réalisation d’une nouvelle voie autoroutière de transit – aménagement de
capacité de l’autoroute existante comme voie de contournement Sud de
Montpellier
Recalibrer la voie en liaison avec l'accroissement de trafic futur généré par
l'extension
du Parc Euromédecine et de la ZAC Malbosc.
Améliorer les caractéristiques de cette voie de liaison entre Montpellier et
le secteur est
Requalifier cette voie qui supporte un important trafic
pénétrante à requalifier
Section du contournement nord de la ville à recalibrer
Recalibrer cette voie qui supporte un trafic important et en prévision de
l’accroissement du trafic futur

673

:
A - Justification des nouveaux emplacements réservés pour équipements
R2 : Cet emplacement réservé de 2,9 ha a pour objectif la mise en valeur de l’environnement
du secteur d’extension sud du quartier des Consuls de Mer qui accueillera, notamment, le
nouvel hôtel de Ville. Il permettra en effet la réalisation d’un parc public ouvert à tous les
montpelliérains, la création d’itinéraires piétons et cycles et l’aménagement paysager des
berges du Lez. Il permettra également la réalisation d’équipements d’assainissement en
infrastructure liés à l’ouvrage réalisé immédiatement en amont par l’Agglomération, sur le
ruisseau des Aiguerelles.
R8 : Cet emplacement réservé de 1,6 ha permettra la réalisation d’un terrain de sport et de ses
équipements annexes en bordure de la rive droite du Lez dans le quartier des Aubes. Cet
équipement doit notamment répondre à la demande de la population en matière d’installations
sportives pour les quartiers des Aubes et des Beaux Arts.
R9 : Cet emplacement réservé de 1,9 ha environ permettra la réalisation d’un terrain de sport et
de ses équipements annexes au sud du quartier Malbosc, en bordure de l’avenue des Moulins,
pour répondre à la fois aux besoins de ce nouveau quartier et de ses futures extension ainsi
qu’à une partie des besoins non encore satisfaits des quartiers environnants.
R10 : Cet emplacement réservé de 0,4 ha environ vise la réalisation d’un bassin de rétention
au centre du rond-point Benjamin Franklin. Cet ouvrage hydraulique, qui fera l’objet d’un
paysagement, compte parmi les nombreux de même nature prévus ou déjà réalisés dans le
cadre du schéma d’aménagement du bassin versant du Nègue Cats. Il accompagnera,
notamment, la réalisation du Parc d’activités Eurêka par l’Agglomération.
R11 : Cet emplacement réservé de 24,8 ha environ institué à la demande de l’Etat permettra la
réalisation de la nouvelle ligne ferroviaire à grande vitesse Languedoc-Roussillon. Il s’inscrit en
particulier dans la réalisation du projet de contournement ferré Nîmes Montpellier déclaré
d’intérêt général.
R13 : Cet emplacement réservé de 4,3 ha environ vise la création d’un grand parc public
paysager dans le secteur des Bouisses, à l’ouest de la commune, sur le site boisé remarquable
du château Bon. Ce parc s’intègrera, avec d’autres de même nature dans la continuité des
coulées vertes des bassins versants de la Mosson et du Rieucoulon dont il constituera un
élément essentiel.
R16 : S’inscrivant dans la logique de la coulée verte des bassins versants de la Mosson et du
Rieucoulon comme Château Bon, cet emplacement réservé de 8,5 ha environ vise la création
d’un grand parc public sur le site classé du château de la piscine qui compte parmi les
ensembles architecturaux et paysagers du XVIIIème siècle les plus remarquables de Montpellier.
R20, R22 et R23 : Ces emplacements réservés s’inscrivent dans le schéma d’aménagement
hydraulique du bassin versant du Rieucoulon. Ils visent en particulier, d’amont vers l’aval :
- R20 (0,19 ha environ) : la réalisation d’un bassin de rétention en bordure de l’allée de
Paris, dans le secteur d’urbanisation dense du quartier de Celleneuve. Cet ouvrage de
rétention à ciel ouvert, qui sera aménagé et paysagé pour s’intégrer correctement à son

PLU – Edition novembre 2020

675

environnement bâti, permettra d’éviter la saturation des réseaux aval dont le calibre ne
permet pas d’assurer le drainage satisfaisant des écoulements,
- R22 (2,7 ha environ) : la réalisation d’un ouvrage hydraulique (du type bassin de rétention
ou champ d’expansion des crues) en bordure de la rue du château Bon permettant la
diffusion progressive des eaux de pluie dans le réseau aval existant déjà proche de la
saturation.
- R23 (0,8 ha environ) : la réalisation d’un bassin de rétention en bordure de la rue du Pont
de Lavérune pour compenser, à terme, l’imperméabilisation des sols résultant de l’extension
de l’urbanisation envisagée sur le secteur des Bouisses,
R25 : Cet emplacement réservé de 0,3 ha environ vise la création d’un parc public de quartier
dans le secteur de la rue du Triolet et de l’avenue Sabatier d’Espeyran, à proximité de la faculté
de pharmacie. Il permettra de répondre à l’absence de ce type d’équipement de proximité dans
le quartier.
R26 : Cet emplacement réservé de 1,5 ha environ, situé au cœur de Port Marianne, dans l’axe
du parc Georges Charpak, vise la réalisation d’un équipement culturel dédié à la médecine et à
la découverte du corps humain à l’échelle d’une ville comme Montpellier.
R45 : Cet emplacement réservé de 0,25 ha environ a pour objet la réalisation d’un jardin public
en centre ville, situé au carrefour de la rue du Pont de lattes et du boulevard de Strasbourg.
R46 : Cet emplacement réservé de 0,12 ha environ, situé dans le quartier d’Aiguelongue, a
pour objet la création d’un parking public permettant de répondre aux besoins de stationnement
des résidents et usagers du quartier.
R48 : Cet emplacement réservé d’une superficie de 1,2 ha, institués au bénéfice de la Région
Languedoc-Roussillon, est situé dans le quartier de Port Marianne, au sud de l’autoroute A9, en
continuité avec l’emprise du nouveau lycée professionnel Pierre Mendès-France en vue de la
réalisation de futurs équipements connexes et d’extensions de l’établissement d’enseignement.
R49 : cet emplacement réservé, d’une superficie d’environ 210 m² institué au bénéfice de la
Ville de Montpellier, est situé au carrefour entre les rues du Lavandin et de l’Escoutadou en vue
de l’aménagement d’un accès public à l’aire de jeux existante depuis la rue du Lavandin.
R51 : Cet emplacement réservé institué au bénéfice de la commune, d’une superficie de
2000m² vise la réalisation d’un équipement public permettant de structurer le centre du quartier
Port Marianne-Rive gauche.
R52 : Cet emplacement réservé institué au bénéfice de la commune, d’une superficie de 1,2
hectare environ, vise la réalisation d’un équipement de chauffage urbain dans le quartier de
Port Marianne. Cet ouvrage, prévoyant l’utilisation d’une énergie renouvelable (biomasse), est
dimensionné pour desservir une capacité constructive de 500 000 m² de surface de plancher,
soit environ 15MW, et pourra à terme alimenter les quartiers Port Marianne – Parc Marianne,
Port Marianne – Rive gauche et Port Marianne – République.
R53 : emplacement d’environ 150 m² pour la réalisation d’un espace public au bénéfice de la
commune et destiné à compléter les espaces publics aux abords de la place du 11 novembre
1918.

PLU – Edition novembre 2020

676

R55 : cet emplacement réservé de 0,5 ha environ institué au bénéfice de la Ville a pour objet de
transformer la cour Jean Zay en un parc public de proximité.
R56 : Cet emplacement réservé de 9 ha environ institué à la demande de l’Etat permettra la
réalisation du projet ferroviaire de Ligne Nouvelle Montpellier – Perpignan, qualifié de projet
d’intérêt général (PIG)

B - Justification des autres emplacements réservés pour équipements, déjà existants
au POS approuvé le 28 janvier 2004
B1- Transports
Transports en commun
R1 : Cet emplacement réservé de 1,1ha environ, inscrit au bénéfice de la Communauté
d’Agglomération, permettra l’extension du dépôt de transports en commun de la Jeune Parque
sur le secteur de Garosud, et en particulier la réalisation du centre de maintenance des rames
de tramway de la ligne 2.
Transport ferré
R32 : emplacement réservé institué au bénéfice de RFF correspondant à l’aménagement de la
6ème voie à quai de la gare de Montpellier aujourd’hui réalisé.

B2 - Equipements hydrauliques paysagers, parcs urbains et coulées vertes
Bassin versant de la Croix d’Argent
R3 : Cet emplacement réservé de 5 ha environ vise la réalisation d’un bassin de rétention en
limite sud du Parc d’activités Garosud, en bordure de la voie ferrée Sète -Tarascon. Cet
ouvrage hydraulique, vers lequel convergent les cours d’eau non permanents de l’Hirondelle,
des Montels et du Rondelet, constitue l’élément essentiel du système d’assainissement pluvial
du bassin versant de la Croix d’Argent.
Bassin versant du Verdanson
Plusieurs réserves existantes sont maintenues. Elles s’inscrivent dans la mise en œuvre du
schéma d’assainissement pluvial du Verdanson :
R4 : Cet emplacement réservé couvre les aménagements restant à réaliser sur le cours du
Verdanson, en complément du bassin de rétention de la Colombière déjà en service et situé
immédiatement en amont.
R35 : Bassin de rétention sur le site de la faculté de pharmacie
R41 : Bassin de rétention en bordure du rond-point du château d’O
Bassin versant du Lez et de la Lironde

PLU – Edition novembre 2020

677

Aménagement du Lez Vert : R14, R15, R17, R18, R19 - réserves pour équipements légers de
loisir.
R21 : emplacement réservé (7,3 ha environ) pour la réalisation, au cœur du quartier Port
Marianne, d’un grand parc public et de bassins de rétention sur le cours de la Lironde. Ces
aménagements sont aujourd’hui réalisés à 80%.
R36 : emplacement réservé pour le calibrage du ruisseau de la Lironde le long de la rue des
Marels et la réalisation d’un bassin de rétention en limite sud du Parc d’activité Eurêka en
accompagnement de l’aménagement de cette opération.
Bassin versant de la Mosson
Aménagement de la coulée verte de la Mosson : R28, R29, R30, R31, R33 - réserves pour
équipements légers de loisir.
R27 : emplacement réservé (32,5 ha environ) pour la réalisation d’un grand poumon vert public
pour le nord-ouest de la ville, sur le site de Malbosc, à l’articulation entre le quartier Malbosc et
le quartier Mosson.
Bassin versant du Rieucoulon
R5 : Emplacement réservé (58 ha environ) pour la réalisation d’un grand poumon vert pour le
sud-ouest de la ville, dans la coulée verte du ruisseau du Rieucoulon, sur les sites du domaine
du Rieucoulon et du Mas Nouguier.
R37 : emplacement réservé (2,9 ha environ) pour la réalisation d’un bassin de rétention
paysager dans le quartier de Bagatelle

B3 - Enseignement et Social
R24 : emplacement réservé (2,5 ha environ) pour la réalisation d’un nouveau collège dans le
quartier de Port Marianne qui permettra de desservir notamment les quartiers, Jardins de la
Lironde, Jacques Cœur, Richter, Blaise Pascal et Parc Marianne, soit environ 7000 logements.
R34 : emplacement réservé (0,5 ha environ) inscrit au bénéfice de la Communauté
d’agglomération pour l’extension de l’école des Beaux Arts

III.4.

Motifs des espaces boisés classés.

Les espaces boisés représentent 394 hectares sur le territoire communal répartis dans tous les
quartiers de la ville, là où les massifs boisés ou arbres, de par leur importance sur le plan
quantitatif (surface boisée importante) ou qualitatif (espèces significatives ou très vieux sujets à
protéger) justifient ce type de classement.
Le classement englobe quelquefois des parties d’espaces non effectivement plantés d’arbres
mais qui sont situées dans des secteurs très boisés et participent avec eux à un environnement
paysager d’ensemble qu’il convient de protéger.
On peut considérer que l’essentiel du patrimoine vert significatif de la ville (public et privé)
bénéficie ainsi d’une protection au titre des espaces boisés classés. Les espaces boisés qui ne
font pas l’objet d’un tel classement (par oubli, ce qui est toujours possible, l’inventaire

PLU – Edition novembre 2020

678

systématique et exhaustif de tous les espaces boisés de la ville est très difficile à réaliser)
bénéficient également d’une protection dans la mesure où les dispositions règlementaires du
PLU (article 13 du règlement de quasiment toutes les zones) obligent au maintien, à l’occasion
d’un permis de construire, des arbres de hautes tiges existants et des masses végétales
significatives.
Les espaces boisés classés le sont en général depuis de nombreuses années (POS de 1985). Ils
ont peu évolué de révision en révision (quelques ajouts parfois, à la demande de Montpelliérains
ou suppression/réduction quand il s’avérait que le classement ne se justifiait pas ou entraînait
une trop grande rigidité ne permettant pas, par exemple, d’aménager un chemin d’accès
carossable pour un véhicule ou la réalisation d’une piscine dans un jardin).

III.5.

Motif des changements apportés aux règles dans le
cadre de la révision du POS.

Ce chapitre résume, pour donner une vision d’ensemble, les principaux changements apportés
dans le cadre de la révision. Le détail et la justification de ces changements, règle par règle
figure, par souci de clarté et de compréhension du document (éviter les répétitions) dans les
chapitres III-2 et III-3 (en caractère italique).
La mise en révision du POS a été motivé (outre le passage du POS en PLU conformément aux
dispositions des lois Solidarité et Renouvellement Urbain et Urbanisme et Habitat) par un
objectif global qui peut se résumer ainsi :
- permettre la réalisation d’un projet urbain respectant les principes du développement durable.
Cet objectif principal et le contenu pratique de la révision de POS qui en découle peuvent être
déclinés de la façon suivante :
A – Continuer à mener une politique de développement urbain et parallèlement une
politique de renouvellement urbain sur certains secteurs de la ville.
Il s’agit de permettre la réalisation des logements et des équipements nécessaires aux besoins
de la population et pour accompagner la croissance démographique modérée observée pour la
commune durant les dix dernières années.
Il s’agit également de favoriser le développement de l’activité économique, gage de production
de richesses et de création d’emplois et donc nécessaire à la solidarité et la lutte contre
l’exclusion.
Il s’agit enfin d’agir prioritairement sur des morceaux de ville existante où des actions de
renouvellement urbain sont nécessaires pour permettre la mixité sociale, la diversité urbaine, la
requalification, la revalorisation.

PLU – Edition novembre 2020

679

Dans ces domaines, la révision du POS a apporté les principaux changements suivants :
- La création de zones à urbaniser alternatives (AU) résultant :
- soit de la transformation de zones à urbaniser strictes (AU0) : à l’ouest de la commune,
dans le secteur du futur quartier d’Ovalie ; à l’est, dans le secteur de Port
Marianne (extension du quartier Jacques Cœur au sud du bassin, tranche nord du
quartier de Parc Marianne et extension du quartier des Consuls de Mer avec le projet de
nouvel hôtel de Ville),
- soit du reclassement de zones naturelles et agricoles en friche ou en déprise,
correspondant à des secteurs de développement de l’urbanisation en continuité avec la
ville existante : à l’ouest, dans le secteur du futur quartier des Grisettes ; au nord-ouest,
dans le secteur de l’avenue du Professeur Blayac, pour permettre notamment le
développement du pôle de recherche et de production pharmaceutique du groupe
Sanofi-Synthélabo.
- Le classement en zone à urbaniser stricte (AU0), urbanisable après modification du PLU, de
certains secteurs pour répondre aux besoins en matière de logements et d’emplois à
satisfaire en regard des prévisions démographiques. Il s’agit de terrains situés en bordure de
l’avenue Pablo Neruda, au sud du linéaire de l’autoroute A9, dans le secteur sud d’extension
du quartier Malbosc, dans le secteur sud d’extension du quartier Ovalie et dans le secteur
ouest d’extension du quartier des Bouisses.
- Dans le cadre de l’action globale de renouvellement urbain menée sur tout le centre ville
(Mission Grand Cœur) :
- la modification du règlement applicable aux faubourgs situés en périphérie du centre
historique, afin de mieux prendre en compte leur forme urbaine, tout en permettant leur
évolution,
- Les modifications de zonages et réglementaires faites sur les quartiers sensibles faisant
l’objet d’opérations de renouvellement urbain (quartier du Petit-Bard et quartiers de la Mosson
notamment).
- la modification du règlement applicable à la zone d’activités des Près d’Arènes pour
favoriser la mutation progressive de ce parc d’activités vieillissant vers un quartier à
vocation d’habitat
B – Veiller à l’équilibre entre développement urbain et qualité de l’environnement.
Cet équilibre est à rechercher à l’échelle de la commune mais plus encore à l’échelle de
l’agglomération (conformité notamment avec les grandes orientations du SCOT).
Dans ce domaine, la révision du POS a apporté les principaux changements suivants :
- une redéfinition des zones N (naturelles) et A (agricoles) plus réaliste, plus rigoureuse sur la
base d’un diagnostic de terrain.

PLU – Edition novembre 2020

680

Ce diagnostic a permis de classer en zone N toutes les zones à caractère naturels avéré y
compris des secteurs qui ne faisaient l’objet d’aucune protection complète auparavant comme
la coulée verte du Lez, la coulée verte de la Mosson et des parcs publics réalisés ou en projet
(parc de la Lironde, parc Georges Charpak, parc Richter…).
Dans le même esprit des emplacements réservés significatifs pour la création de nouveaux
poumons verts (parcs publics) ont été mis en place en accompagnement du développement de
l’urbanisation (parc du Château Bon sur le secteur des Bouisses, parc Ovalie-Grisettes le long
du Rieucoulon, mais également le parc du château de la Piscine dans la partie ouest de la ville
existante, partie la plus minéralisée).
Des emplacements réservés ont également été mis en place pour réaliser de nouveaux bassins
de rétention, qui bien souvent seront aussi des parcs publics, en accompagnement du
développement de l’urbanisation. Dans le même objectif, la norme de rétention à la parcelle
imposée aux constructeurs sur quasiment l’ensemble de la ville a été renforcée (100l/m²
retenus au lieu de 68l/m²).
Le diagnostic réalisé a permis aussi de classer en zone A tous les secteurs de la ville à
caractère agricole avéré.
C – Maîtriser les déplacements en lien avec le développement urbain.
Là encore cette maîtrise et les stratégies et actions qui en découlent sont à mener à l’échelle
de l’agglomération. La ville centre a un rôle important à jouer et dans ce domaine la révision du
POS a portée sur :
- la prise en compte du dossier de voirie d’agglomération (DVA) et du PDU, en permettant
notamment la réalisation des voiries primaires (les contournements urbains, principalement,
pour alléger les contraintes et les nuisances dues aux véhicules dans la zone centre) en
permettant dans le même but, le développement des transports en commun (réalisation de la
5ème ligne de tramway) et enfin en permettant le développement des autres modes de
déplacement alternatif à la voiture : les déplacements doux (mise en place d’emplacements
réservés pour des déplacements cycles et piétons notamment le long des nouvelles coulées
vertes).
- l’allègement de la norme de stationnement imposée aux constructions à vocation de bureaux
et d’activités dans un rayon de 500 mètres autour des stations de tramway, pour favoriser
l’utilisation des transports en commun, notamment par les nombreuses personnes extérieures à
la ville qui viennent y travailler chaque jour.
D – Continuer à favoriser partout la mixité sociale.
Dans ce domaine, la révision du POS approuvée en 2006 avait permis principalement la mise
en place d’un nouveau dispositif visant l’insertion, dans la plupart des zones à vocation
d’habitat collectif (celles où la présence de logement social est insuffisante), d’une disposition
règlementaire visant à imposer la réalisation de logements sociaux aidés par l’Etat à hauteur de
20% de la surface de plancher de toute opération de logements supérieure ou égale à 1500 m²
de surface de plancher.
Conformément à la loi du 18 janvier 2013 relative à la mobilisation du foncier public en faveur
du logement et au renforcement des obligations de production de logement social, la règle du

PLU – Edition novembre 2020

681

PLU fixant les obligations en matière de logement social est adaptée, en intervenant à la fois
sur les seuils d’opérations, les taux de réalisation et les secteurs concernés.
Considérant que l’obligation de réaliser des logements locatifs sociaux n’apporte pas de
résultat probant dans des opérations de petite taille, du fait notamment de la difficulté de
gestion par les bailleurs d’un petit nombre de logements, le dispositif s’applique désormais aux
opérations comportant au moins 1200 m² de surface de plancher, pour lesquelles un minimum
de 20% de logements sociaux aidés par l’Etat sera exigé.
Afin d’adapter la règle à la taille des opérations et de préserver leur faisabilité technique et
économique, cette obligation est portée à 25% au-delà de 2 500 m² de surface de plancher et à
30 % au-delà de 5 000 m².
Dans le même temps, l’application de cette règle de mixité sociale a été étendue à l’ensemble
des secteurs de la commune accueillant de l’habitat, qu’il soit collectif ou individuel, à
l’exception des secteurs déjà bien dotés en logements sociaux ou occupés par un parc privé
pouvant en tenir lieu ou faisant l’objet d’un contenu programmatique particulier, de manière à
répartir de façon équilibrée l’effort de mixité sociale sur l’ensemble de la ville.

La mise en révision du POS a également été motivée bien sûr par sa mise en conformité avec
les évolutions récentes de la loi (adapter le POS aux nouvelles dispositions de la loi n°20001028 relative à la solidarité et au renouvellement urbains (SRU) du 13 décembre 2000 et à
celles de la loi n° 2003-590 relative à l’urbanisme et l’habitat (UH) du 2 juillet 2003, concernant
notamment la forme et le contenu des pièces écrites et graphiques, avec pour conséquence
essentielle de le transformer en PLU) et avec les documents supracommunaux que sont le
PDU, le SCOT et la PLH en cours d’élaboration à l’échelle de l’Agglomération, le SAGE, le
SDAGE et le PPRI dans le domaine de l’eau et de l’environnement, le PEB et le schéma
départemental des gens du voyage.
Dans ce domaine, la révision du POS a principalement portée sur :
- la rédaction d’un projet d’aménagement et de développement durable (PADD),
- le changement de dénomination des zones (zone urbaine U, zone à urbaniser AU, zone
agricole A, zone naturelle N),
- l’évolution des articles 1 et 2 (constructions interdites et autorisées) et la suppression de
l’article 15 (dépassement de COS) du règlement,
- la traduction écrite et graphique des plans d’aménagement de zone (PAZ) applicables aux
zones d’aménagement concerté (ZAC).
- la rédaction d’orientations d’aménagement pour ceux des secteurs à urbaniser qui doivent
faire l’objet d’une programmation et d’un parti d’aménagement particulier.
De même, la révision du POS a permis de mettre en compatibilité le PLU avec le projet de ligne
ferroviaire nouvelle Languedoc-Roussillon qualifié d’intérêt général (PIG) par la création d’un
emplacement réservé pour la nouvelle ligne ferroviaire à grande vitesse et sa gare, au sud de
l’autoroute A9.
Enfin, la mise en révision a été l’occasion, à nouveau de faire avancer la démocratie
participative puisqu’à l’issue d’une très large concertation pendant plusieurs mois, portant sur le
projet urbain montpelliérain et le projet d’aménagement et de développement durable (PADD),

PLU – Edition novembre 2020

682

certaines demandes de citoyens, de propriétaires, de professionnels ont pu être prises en
compte.

III.6.

Motifs des changements apportés aux règles dans le
cadre des procédures de modification du PLU depuis
son approbation par délibération du conseil municipal
du 2 mars 2006

7

2

%
;;7

Modification n°1 : ZAC Garosud Extension : intégration des dispositions règlementaires
permettant la réalisation de la Zone d’Aménagement Concerté (ZAC) à vocation d’activités
« GAROSUD Extension » par la suppression du secteur de zone d’urbanisation future stricte
AU0-10 et la création d’un nouveau secteur de zone d’urbanisation future alternative 4AU3-5,
accompagné d’une orientation d’aménagement spécifique.
Modification n°2 : ZAC Parc 2000 Extension : intégration des dispositions règlementaires
permettant la réalisation de la nouvelle ZAC à vocation d’activités « Parc 2000 Extension » par
la suppression du secteur de zone d’urbanisation future stricte AU0-7 et la création d’un
nouveau secteur de zone d’urbanisation future alternative 4AU1-7, accompagné d’une
orientation d’aménagement spécifique.
Modification n°3 : ZAC Port Marianne-Parc Marianne : intégration des dispositions
règlementaires permettant la réalisation de l'extension de la ZAC existante : modification du
règlement et extension de la zone d’urbanisation future alternative 12AU, accompagné de la
modification de l’orientation d’aménagement du secteur Port Marianne-Parc Marianne
Modification n°4 : Rue Du Guesclin : création du secteur de zone urbaine 1U1-7 pour
permettre une opération de renouvellement urbain en centre ville, sur un site localisé en
bordure de la 1ère ligne de tramway (station Hôtel de Ville).
Modification n°5 : quartier Les Cévennes/Alco, secteur nord de Montpellier – Ecole
Supérieure de Commerce : réduction du secteur de zone urbaine 3U1-1b au profit du secteur
de zone 2U1-1b pour permettre le développement de l’offre de logements sur un secteur à forte
concentration d’équipements publics qui sera directement desservi par la future 3ème ligne de
tramway.
Modification n°6 : quartier des Près d’Arènes : Ancienne casse automobile (dite « Terrains
Arnal ») : classement en secteur de zone urbaine 2U1-8 pour permettre l’aménagement d’une
opération en entrée de ville, en bordure de la future 3ème ligne de tramway.
Modification n°7 : quartier Antigone : modification ponctuelle de la zone urbaine 3U1 aux
abords du Centre d’Information et d’Orientation du Lycée Joffre, rue d’Argencourt, en vue du
réaménagement d’anciens locaux administratifs dans le cadre d’une opération de
renouvellement urbain.
Modification de zonage pour permettre opération de renouvellement urbain.

PLU – Edition novembre 2020

683

Modification n°8 : modification à caractère général : adaptation du plan de prescriptions de
recul des constructions le long de l'avenue Pablo Neruda au parti urbain et architectural défini
dans le cadre de l’opération Pierres Vives conduite par le Conseil Général de l’Hérault.
Modification n°9 : modification du règlement du secteur de zone urbaine 1U1-3
correspondant au centre commercial du Polygone : adaptation de l'article 10 « hauteur
maximale des constructions » et de l’article 11 « aspect extérieur » en vue de l’extension du
centre commercial du Polygone.
Modification n°10 : modification à caractère général : modification de l’article 10 « hauteur
maximale des constructions » du règlement applicable à certaines rues de la zone urbaine 1U1
pour adapter la hauteur règlementaire des constructions à la morphologie urbaine existante.
Modification n°11 : modification à caractère général : modification de l’article 2
« occupations ou utilisations du sol admises sous conditions » du règlement de la zone
d’urbanisation future stricte AU0 (extensions des bâtiments existants sans possibilité de
changement de destination).
Modification n°12 : modification du règlement du secteur de zone d’urbanisation future
stricte AU0-1 pour permettre le déplacement et le réaménagement de jardins collectifs en rive
droite du Lez, rendus nécessaires par l’utilisation de leur emprise d’origine pour la réalisation
du nouvel hôtel de ville de Montpellier.
Modification n°13 : modification à caractère général : modification de l’article 11 « aspect
extérieur » du règlement des zones 1U1 à 1U8 (ajout d’une règle relative à la qualité
d’intégration aux constructions des climatiseurs et autres appareils de traitement de l’air).
Modification n°14 : modification à caractère général : complément de l’article 7
« implantation des constructions par rapport aux limites séparatives » du règlement de la zone
1U1 pour permettre l’implantation de constructions en bordure de voies privées ouvertes à la
circulation publique.
Modification n°15 : modification du règlement : modification de l’article 6 « implantation des
constructions par rapport aux voies et emprises publiques » du règlement du secteur de zone
urbaine 2U1-6 (quartier des Près d’Arènes) pour, dans un objectif d’esthétique urbaine,
multiplier les possibilités de recul des façades par rapport au domaine public à partir du 1er
étage des constructions.
Modification n°16 : modification à caractère général : modifications et compléments
apportés à la rédaction de l'article 3 « Accès et voirie » du règlement pour l’ensemble des
zones.
Modification n°17 : ZAC Malbosc : modification ponctuelle de l’article 10 « hauteur maximale
des constructions » du règlement du secteur de zone 9AU-2 pour permettre la réalisation d’un
équipement de quartier.
Modification n°18 : quartier des Prés d’Arènes - modification du tracé des emplacements
réservés C116 et C117 pour voiries, tenant compte de la réalité de l’occupation des sols.
Modification n°19 : ZAC des Grisettes : suppression, en accord avec la Communauté
d’Agglomération, des emplacements réservés R39 et C59 liés à l’aménagement de la 2ème ligne
de tramway (en voie d’achèvement), et réduction de l'emplacement réservé C122 pour voirie,
en cohérence avec les aménagements du tramway et le plan masse de la ZAC des Grisettes.

PLU – Edition novembre 2020

684

Modification n°20 : quartier Croix d’Argent : Programme d’Aménagement d’Ensemble (PAE)
Marquerose : création de l’emplacement réservé C59 pour voirie pour permettre la desserte
viaire des futures constructions et équipements.
Modification n°21 : quartier Croix d’Argent : secteur Chai Molières : création de deux
emplacements réservés, rue des Hibiscus, C66 et C130 pour cheminements piétons.
Modification n°22 : quartier de l’Aiguelongue, secteur du tennis club : modification de
l’emprise de l’emplacement réservé R42 pour améliorer l’accès aux courts de tennis et au club
house (impasse S. Lenglen) et création de l’emplacement réservé R46 pour création d’un
parking public pour les résidents et usagers du quartier, à l’angle de la rue Roqueturière et de
l’impasse S. Lenglen.
Modification n°23 : quartier de la Gare : création de l’emplacement réservé R45 pour jardin
public, le long de la 2ème ligne de tramway, au carrefour entre le boulevard de Strasbourg et la
Rue du Pont de Lattes.
Modification n°24 : quartier Saint Clément/Les Cévennes : secteur de la Condamine (rue
Croix de las Cazes) : création d’un emplacement réservé R44 pour réalisation d’un équipement
public de proximité.
Modification n°25 : quartier Croix d’argent : suppression de l’emplacement réservé C66 pour
voirie, entre la rue Mathias de Lobel et la rue Bourvil.

Les modifications de forme (exposé sommaire) :
Modification n° 26 : correction de texte - modification de l’orientation d’aménagement III-1
secteur Malbosc :
•

correction de la surface de l’emplacement réservé du parc Malbosc suite à son
extension effectuée lors de la révision du PLU (de 30 ha à 33 ha).

Modification n°27 : corrections de texte de détail - correction des règlements des zones
urbaines 1U3 et 2U1 et du rapport de présentation :
•

dans le règlement de la zone 1U3, l’expression « au document graphique » est
remplacée par « aux documents graphiques du règlement » et dans l'article 1 de la
zone 2U1, la référence au paragraphe 1 est remplacée par la référence au
paragraphe 2.

•

dans le rapport de présentation, suppression de répétitions : titre de tableau page 9
et descriptif de zone page 474.

Modification n°28 : complément de texte - modification du rapport de présentation page 592 :
•

rajout d’un texte explicatif oublié lors de la révision du POS – Elaboration du PLU
concernant l'emplacement réservé R40 sur le secteur des Grisettes.

Modification n°29 : correction de texte - modification du cartouche du plan IV-2-c :
•

indication de "zones 1U1" au lieu de "zones 1U", ainsi que dans le sommaire.

Modification n°30 : complément de texte - correction du rapport de présentation page 589 :

PLU – Edition novembre 2020

685

•

précision sur la désignation de l’emplacement réservé C124: il sera ajouté « et rue
de l’Abrivado ».

Modification n°31 : diverses corrections d’erreurs de frappe - modification du rapport de
présentation concernant la description de l'orientation d’aménagement du secteur Garosud
pages 516 et 517:
•

suppression de la référence à une densité de 0,5 (inexistante) et correction de la
valeur de la surface de plancher maximale admise : « 300 000 m² » au lieu des
« 30 000 m² » indiqués.

Modification n°32 : correction graphique et de texte - modification de la légende des plans V5-b « servitudes d'utilité publique » (n°1 à 4), ainsi que de la liste des servitudes d’utilité
publique (V-5-a) :
•

suppression de toute référence à la servitude d’utilité publique EL6 (terrains
nécessaires aux routes nationales et autoroutes) dans la mesure où cette servitude
ne concerne pas le territoire communal de Montpellier.

Modification n°33 : correction graphique - modification du plan V-1 « secteur sauvegardé,
zone d’aménagement concerté (ZAC), programme d’aménagement d’ensemble (PAE) » :
•

uniformisation des dates accompagnant les noms des ZAC en utilisant, soit la date
d'approbation de leur dossier de réalisation, soit, en cas d'absence de ce dossier, la
date d’approbation de leur dossier de création.

Modification n°34 : correction graphique - correction sur le plan IV-2-a planche n°2 des
documents graphiques du règlement, d’une erreur graphique concernant l’emplacement
réservé pour voirie C35 Rue Arthur Young
•

suppression de la double représentation graphique de l’emplacement réservé pour
voirie C35.

Modification n°35 : correction graphique - modification du plan IV-2-a planche n°18 des
documents graphiques du règlement correspondant au secteur de la ZAC « Les Jardins de la
Lironde » :
•

report de l’indication de l’îlot "N".

Modification n°36 : correction graphique - modification de l’orientation d’aménagement III-13
secteur Hippocrate :
•

mise en cohérence de l’orientation d’aménagement avec le règlement de la zone
par la suppression de la représentation graphique de l’espace vert indiqué au
schéma de principe de l’équipement.

Modification n°37 : correction graphique - modification du plan V-1 « secteur sauvegardé,
zone d’aménagement concerté (ZAC), programme d’aménagement d’ensemble (PAE) » :
•

correction du tracé du périmètre de la ZAC des Pivoines suite à une erreur de
manipulation informatique lors de la suppression d'un espace boisé classé (EBC)
lors de la révision du POS.

Modification n°38 : correction graphique - modification du plan IV-2-a planche n°15 des
documents graphiques du règlement :

PLU – Edition novembre 2020

686

•

correction du n° de l'emplacement réservé : "commune - rue d'Assise" : le n° C103
est remplacé par le n° C93.

Modification n°39 : corrections graphiques – modification du plan IV-2-a planches n° 19 et 25,
ainsi que du plan V-5-b planches n° 2 et 4 (plan des servitudes d’utilité publique) :
•

suppression de la représentation graphique du Plan d’Exposition aux Bruit (PEB)
des infrastructures aéroportuaires des planches de zonage 19 et 25 et report
graphique de ce PEB sur les planches de servitudes d'utilité publique (2 et 4) ainsi
que dans leur légende.

Modification n°40 : correction d’une erreur matérielle - modification du rapport de présentation
page 415 :
•

indication d’un Coefficient d’Occupation des Sols « non réglementé » sur le secteur
du Petit Bard (quartier des Cévennes) en substitution à l’indication d’un COS de 1,5
conformément aux dispositions du règlement approuvées par DCM du 2 mars 2006.

Modification n°41 : correction d’une erreur matérielle - modification du rapport de présentation
pages 683, 685 et 686 :
•

IV.1. 10. Secteur Montpellier sud : substitution des représentations graphiques ne
correspondant pas au secteur de Montpellier Sud par celles illustrant effectivement
ce secteur.

Modification n°42 : recalage ponctuel des limites de zone du PLU sur les limites de ZAC,
modification du zonage et du rapport de présentation :
•

ZAC de la Fontaine et secteur Euromédecine :

Modification n°43 : correction de texte - modification des annexes sanitaires pièces écrites
plan V-7-a :
•

substitution de l’appellation « Plan d’Exposition aux Risques d’Inondation » (PERI)
par l’appellation « Plan de Prévention des Risques d’Inondation » (PPRI), afin de se
conformer à la législation en vigueur qui opère notamment ce changement
d’appellation.

Modification n°44 : correction de texte - modification du rapport de présentation page 75 et
311 : précision apportée concernant l’extension ouest future de la ligne 1 du tramway.
Modification n°45 : autres corrections graphiques de détail.

Les modifications prises en compte suite à l’enquête publique :
Modification n°46 : quartier de l’Aiguelongue - classement en espace boisé classé d’une haie
d’arbres centenaires d’essence méditerranéenne, impasse Suzanne Lenglen.
Modification n°47 : modification graphique du plan IV-2-c « zone 1U1 – dispositions
règlementaires spécifiques (articles 10 et 11) » pour autoriser la réalisation de toitures
terrasses en zone 1U1, dans le secteur de l’avenue du Pont Juvénal.

PLU – Edition novembre 2020

687

Modification n°48 : modification à caractère général de l’article 12 du règlement de toutes les
zones concernées - suppression de la demande d’une étude spécifique justifiant l’adéquation
du nombre de places de stationnement prévu par le permis de construire aux besoins des
constructions projetées, et renvoi de cette justification aux pièces du permis de construire.
Modification n°49 : modification à caractère général du règlement de la zone 2AU - mise en
cohérence des différents chapitres du règlement de la zone pour permettre la réalisation
d’opérations mixtes de logement individuels, intermédiaires et de très petits collectifs, sans que
cela modifie la forme urbaine souhaitée dans la zone.
Modification n°50 : modification de l’article 2 du règlement du secteur de zone 5AU-2 permettre le changement de destination des constructions existantes en restant compatible
avec la mise en valeur et la préservation du patrimoine bâti et paysager concerné.
Modification n°51 : modification de l’article 10 du règlement du secteur de zone 1AU-1 compléter la rédaction de la règle de hauteur par les dispositions propres à la règle générale de
hauteur identifiée dans les autres zones du PLU par l’indice « b ».
Modification n°52 : ZAC Garosud Extension : modification de l’article 12 « stationnement des
véhicules » - harmonisation de le règle de stationnement du secteur de zone 4AU3-5
« Garosud Extension » avec celle applicable aux autres secteurs de la zone 4AU3 de la ZAC
Garosud existante.
Modification n°53 : ZAC Parc 2000 extension : corrections de forme (fautes d’orthographe des
noms propres) dans l’orientation d’aménagement de la ZAC Parc 2000 Extension.
Modification n°54 : Quartier Près d’Arènes – modification des documents graphiques du
règlement, plan IV-2-a, planches n°23 et 28 : correction du tracé de l’emplacement réservé
C115 au bénéfice de la Ville pour « voie nouvelle entre la rue Fabre de Morlhon et la rue du
Marché Gare ».
Modification n°55 : Quartier Près d’Arènes – secteur de zone 2U1-6 - Modification de la
rédaction de l’article 9 « Emprise au sol » pour permettre une composition plus harmonieuse
des îlots bâtis par rapport aux futures voies.

7

2
!0

%
;;<

Modification n°1 : Quartier Près d’Arènes, Terrain Arnal : suppression de
l’emplacement réservé R12 (0,7 ha) établi au bénéfice de la Communauté d’agglomération
de Montpellier et l’adaptation ponctuelle du règlement de la zone 2U1-8, afin de permettre
la réalisation d’une opération d’aménagement associant notamment une opération
immobilière privée, des logements aidés par l’Etat et un parking d’échanges en prévision
de la réalisation de la future 3ème ligne de tramway
Modification n°2 : Secteur Sud A9 : Dans le quartier Port Marianne, l’adaptation
ponctuelle du règlement de la zone AU0 et la création d’emplacements réservés au
bénéfice de la Région Languedoc Roussilllon au sud de l’autoroute A9, dans le secteur du
Mas de Brousse, en vue de l’aménagement des équipements annexes et des futures
extensions du nouveau Lycée Pierre Mendès-France.

PLU – Edition novembre 2020

688

La modification prise en compte suite à l’enquête publique (exposé sommaire) :
Correction de forme : report sur les documents graphiques du règlement (planches IV-2-a
n°19, 24 et 25) du symbole graphique correspondant aux prescriptions architecturales
définies aux articles 6 et 13 du règlement du secteur de zone AU0-5 pour les bordures Sud
de l’autoroute A9.

7

2

%

<

;;=

Modification n°1 : Port Marianne – Jardins de la Lironde : modification du règlement et des
documents graphiques de la zone 10AU, correspondant au périmètre de la ZAC Port Marianne
- Jardins de la Lironde, pour intégrer les adaptations ponctuelles réglementaires (articles 8, 10,
14) nécessaires aux évolutions du plan masse de l’opération.
Modification n°2 : Pierres Vives : Intégration au PLU des adaptations règlementaires
nécessaires (zone 1AU) à la réalisation du quartier Pierres Vives aménagé à l’initiative du
Conseil général de l’Hérault.
Modification n°3 : quartier de la Pompignane : création d’un emplacement réservé C131 au
bénéfice de la commune pour l’élargissement de la rue de la Vieille Poste en bordure sud du
parc technologique de la Pompignane.
Modification n°4 : Agropolis : modification du règlement du secteur de zone 4AU2, article 14
« coefficient d’occupation des sols », nécessaire au développement des activités scientifiques
d’enseignement et de recherche (de 0,4 à 0,45).
Modification n°5 : Quartier de l’Aiguelongue : Classement en secteur de zone 2U2-1 d’un
ancien lotissement composé de petites parcelles dans un souci de mise en cohérence de la
règlementation d’urbanisme avec le bâti existant.
Modification n°6 : Quartier des Aubes - Boulevard Ernest Renan : classement en secteur
de zone 2U1-1 à dominante de logements collectifs de la résidence ACM des Aubes et de la
propriété diocésaine de l’église Sainte Jeanne d’Arc dans l’objectif de permettre son évolution
urbaine. Création d’un emplacement réservé C134 au bénéfice de la commune pour un
cheminement piétons et cycles.
Modification n°7 : Château de Flaugergues : modification des dispositions règlementaires de
la zone 5AU et des limites du secteur de zone 5AU-1 pour autoriser la réalisation de
constructions à vocation agricole, et création d’un emplacement réservé C136 au bénéfice de la
commune pour permettre la réalisation d’une voirie de bouclage entre l’avenue Albert Einstein
et le secteur d’urbanisation future situé au sud du château de Flaugergues.
Modification n°8 : Chemin de Moularès : création d’un emplacement réservé C132 au
bénéfice de la commune pour élargissement ponctuel de l’extrémité nord du chemin de
Moularès en vue notamment de faciliter les circulations douces et le stationnement.
Modification n°9 : Quartier des Aubes : création d’un emplacement réservé C133 au
bénéfice de la commune pour élargissement de l’avenue Saint Maurice de Sauret afin de
faciliter la circulation de desserte riveraine.

PLU – Edition novembre 2020

689

Modification n°10 : Plaine du Pont Trinquat : modification du règlement de la zone AU0,
article 2 « occupations ou utilisations du sol admises sous conditions » pour faciliter la
réalisation d’équipements de transport et de distribution d’énergie.
Modification n°11 : Jardin des plantes : classement du grand îlot urbain intégrant le jardin
des plantes en secteur de zone 1U1-2 pour permettre la réhabilitation des constructions
historiques du jardin botanique.
Modification n°12: Ligne 3 du tramway : institution, dans toutes les zones du PLU
concernées, de la règle spécifique de stationnement déjà applicable le long des lignes 1 et 2 du
tramway pour les constructions autres que celles destinées à l’habitation, permettant de
minorer le nombre d’aires de stationnement en regard de la bonne desserte des constructions
par les transports en commun.
Modification n°13: Faubourg Boutonnet – rue du Faubourg Boutonnet et du Colonel
Marchand : modification du plan IV-2-c « zone 1U1 : dispositions règlementaires spécifiques
(articles 10 et 11) » pour autoriser les toitures terrasses sur le secteur situé au croisement de la
Route de Mende, de la rue du Faubourg Boutonnet et de la rue du Colonel Marchand.
Modification n°14 : Parcs d’activités économiques : Restriction des possibilités de
construction de logements sociaux en zone d’activités 4U et 4AU (articles 2 et 12), au regard
de la réduction de l’offre foncière sur ces zones, de la nécessité de préservation d’une mixité
fonctionnelle et de l’affirmation de leur vocation principale à caractère économique.
Modification n°15 : Quartier Hôpitaux Facultés – Cité et restaurant universitaires du
Triolet : classement en secteur de zone 3U1-4 permettant de relever la hauteur maximale
autorisée des constructions de 10 à 13,50 m et modification de la règle de stationnement en
zone 3U1 (application de la règle de stationnement « tramway »aux constructions de
logements).
Modification n°16° : Quartier Hôpitaux Facultés – secteur Croix Lavit : Classement en
zone 2U1-1 du secteur situé autour de l’ancienne clinique d’hémodialyse pour permettre la
réalisation d’une opération mixte de logements sociaux et en accession à la propriété.
Modification n°17 : Quartier du Corum – Rue Michel Vernière : classement en zone 1U2-4
des parcelles situées en bordure ouest de la rue Michel Vernière pour permettre la réalisation
d’une opération en harmonie avec les constructions limitrophes.
Modification n°18 : Quartier Croix d’Argent – ZAC des Grisettes : Adaptations ponctuelles
de la règle et des documents graphiques du PLU (zone 11AU) aux évolutions du plan masse
de l’opération.
Modification n°19 : Quartier des Cévennes - rue de l’Ecole d’Agriculture : création d’un
emplacement réservé R12 au bénéfice de la commune pour l’implantation d’un équipement
public pour la petite enfance.
Modification n°20 : Quartier des Cévennes – rue François Dezeuze et chemin de
l’Hermitage : création d’un emplacement réservé C135 au bénéfice de la commune pour
cheminement piéton entre la rue François Dezeuze et le Chemin de l’Hermitage.
Modification n°21 : Quartier Port Marianne - ZAC Jacques Cœur : Adaptations ponctuelles
du règlement et des documents graphiques aux évolutions du plan masse de l‘opération (zone
8AU).

PLU – Edition novembre 2020

690

Modification n°22 : Quartier Croix d’Argent - Copropriété Les Collines d’Estanove :
création d’emplacements réservés C139 et R49 au bénéfice de la commune pour maillage des
rues de la copropriété avec le réseau public.
Modification n°23 : Quartier de la Pompignane – carrefour de l’avenue de la Pompignane
et l’avenue Alphonse Juin : création d’un emplacement réservé C137 pour voie nouvelle et
d’un emplacement C138 pour cheminement piéton au bénéfice de la commune pour favoriser
le maillage des circulations publiques.
Modification n°24 : Avenue Nina Simone : classement ponctuel en zone 4AU5 d’une section
de la façade de l’avenue Nina Simone pour permettre la réalisation d’un quartier destiné à
accueillir une opération d’aménagement d’ensemble notamment à caractère médical.
Modification n°25 : secteurs de zone 2U2-3, 2U2-4 et 2AU-4 : article 11 « aspect extérieur ».
Suppression de l’obligation d’utilisation de la tuile ronde comme matériau de couverture pour
les maisons individuelles afin de favoriser l’expression d’une diversité architecturale.
Modification n°26 : Quartier Croix d’Argent – ZAC Ovalie : adaptations ponctuelles du
règlement et des documents graphiques aux évolutions du plan masse de l’opération.
Modification n°27 : Quartier Hôpitaux Facultés – Boutonnet - Place Emile Martin :
classement en secteur de zone 1U2-4 pour permettre la restructuration urbaine de cette porte
de ville.
Modification n°28 : Quartier de l’Aiguelongue – Lotissements George Sand et des
Aiguelongues : création d’un emplacement réservé R50 pour la réalisation d’un bassin de
rétention des eaux pluviales.
Modification n°29 : Quartier de la Pompignane : classement ponctuel en secteur de zone
2U1-1 pour permettre la réalisation d’équipements collectifs publics et privés.

Les modifications de forme (exposé sommaire) :
Modification A : correction graphique : modification du plan IV-2-a planche n°21 des
documents graphiques du règlement correspondant à la zone 3AU :
•

Recalage ponctuel de la limite de la zone 3AU sur la limite parcellaire dans le
secteur de la Cavalade.

Modification B : correction graphique : modification du règlement du secteur de zone
4AU-1.
•

Correction d’un oubli matériel : insertion du plan de servitudes du secteur de la
Blanquette.

Modification C : correction graphique : modification du plan IV-2-a planche n°18 des
documents graphiques du règlement.
•

Recalage ponctuel (réduction) de l’emplacement réservé C7 sur la limite de la route
de Vauguières.

Modification D : correction de texte : correction du règlement des zones AU.

PLU – Edition novembre 2020

691

•

Clarification de la rédaction de l’article 2 de toutes les zones AU

Modification E : correction graphique : modification du plan IV-2-a planche n°7 des
documents graphiques du règlement.
•

Suppression de la représentation graphique de l’emplacement réservé R42 pour
équipements sportifs.

Modification F : correction graphique : modification du plan V-5-b planches n°1 à 4
« servitudes d’utilité publique » :
•

Représentation à l’échelle de l’emprise de la servitude INT1 liée aux cimetières.

Modification G : correction de texte : règlement de l’article 6 « implantations des
constructions par rapport aux voies et aux emprises publiques » de la zone 10AU couvrant le
quartier Port Marianne - Jardins de la Lironde.
•

Adapter, pour tenir compte des évolutions de zonage alentours et sans en changer
le fond, la rédaction de la règle régissant le linéaire maximum autorisé de façade en
bordure de l’avenue Pierre Mendès-France au sein du quartier Port Marianne Jardins de la Lironde.

Modification H : correction de texte : servitudes d’utilité publique A2 et A3
Remplacer les informations relatives à la servitude d’utilité publique A3 qui ne
concerne pas le PLU de Montpellier par celles de la servitude d’utilité publique A2.
Modification I : correction graphique : représentation graphique de l’emplacement
réservé C67
•

Mise en évidence de la représentation graphique de l’emplacement réservé C67
(nouvel échangeur sur l’autoroute A9) effacée partiellement des documents
graphiques du règlement à la suite d’un dysfonctionnement informatique.

Modification J : Périmètres de desserte par le tramway :
•

Adaptation de la rédaction de la règle instituant une minoration du nombre d’aires
de stationnement au regard de la bonne desserte par les transports en commun
pour renvoyer aux règles particulières de l’article et non aux principes généraux du
Règlement national d’urbanisme (RNU).

Modification K : correction de texte - descriptif de la zone 5AU :
•

Compléter la liste des grands domaines classés en zone 5AU du PLU dans le
rapport de présentation et le règlement.

Modification L : modification à caractère général - correction de texte :
•

Mise en cohérence des références faites au code de l’urbanisme dans le règlement
du PLU avec les évolutions de la codification entrées en vigueur au 1er octobre
2007, s’agissant du règlement national d’urbanisme (RNU).

Modification M : tracé de la Ligne 3 du tramway

PLU – Edition novembre 2020

692

•

Mise en cohérence du tracé de la ligne 3 du tramway dans les documents
graphiques du PADD et du rapport de présentation avec le tracé approuvé par la
Communauté d’Agglomération de Montpellier.

La modification prise en compte à l’issue de l’enquête publique :
Modification n°30 : Quartier Croix d’Argent - modification des documents graphiques du
règlement, plan IV-2-a - planche n°22 : correction ponctuelle du tracé de l’emplacement réservé
C33 au bénéfice de la Ville pour voie de liaison entre les rues de Bugarel et des Hibiscus.

7

2
0

%
;;>

Modification n°1 : ZAC Port Marianne – Rive Gauche : création d’une zone 13AU
correspondant à la partie urbanisée de la ZAC Port Marianne – Rive Gauche, pour permettre la
réalisation de l’opération.
Modification n°2 : ZAC Nouveau Saint Roch : modification du règlement et des documents
graphiques de la zone 1U1, à l’intérieur du périmètre de la ZAC Nouveau Saint Roch, pour
permettre la réalisation de l’opération.
Modification n°3 : ZAC Port Marianne – Portes de la Méditerranée : extension ponctuelle du
secteur de zone 4AU1-2 correspondant au projet de réalisation de la Maison Régionale des
Sports.
Modification n°4 : ZAC Port Marianne – Jardins de la Lironde : extension ponctuelle du
secteur de zone 10AU-1 au carrefour de la rue Léonard de Vinci et de la route de Vauguières
pour permettre notamment la réalisation d’un pôle de centralité de quartier et le développement
de services de proximité.
Modification n°5 : Odysseum - ligne 3 du tramway : institution autour de la nouvelle station
de tramway de la règle spécifique de stationnement pour les constructions autres que celles
destinées à l’habitation, permettant de minorer le nombre d’aires de stationnement en regard
de la bonne desserte des constructions par les transports en commun.
Modification n°6 : ZAC Antigone : modification ponctuelle du règlement et des documents
graphiques de la zone 1U4, correspondant au périmètre de la ZAC Antigone dont les
aménagements sont aujourd’hui terminés pour mise en cohérence avec la procédure de
suppression de la ZAC.
Modification n°7 : quartier Sud-Comédie : classement d’un grand îlot urbain en secteur de
zone 1U1-2 pour permettre son évolution en cohérence avec les volumes construits existants.
Modification n°8 : avenue du Pont Juvénal : création ponctuelle d’un secteur de zone 1U1-2
pour permettre le développement d’une forme urbaine cohérente avec le parcellaire et le bâti
environnant existant.
Modification n°9 : ZAC Port Marianne – Parc Marianne : création d’un emplacement réservé
R52 au bénéfice de la Ville pour la réalisation d’une chaufferie utilisant une énergie
renouvelable (biomasse) et permettant d’alimenter plusieurs quartiers de Port Marianne (Parc
Marianne, Rive Gauche et République).

PLU – Edition novembre 2020

693

Modification n°10 : ZAC Port Marianne – Consuls de Mer : adaptations règlementaires et
graphiques de la zone 6AU nécessaires aux évolutions du plan masse de l’opération dans le
cadre de l’extension de la ZAC.
Modification n°11 : Campus universitaire : adaptation de la règle de hauteur maximale des
constructions sur une partie du secteur universitaire situé au nord de Montpellier pour
permettre, en particulier, le développement des activités d’enseignement, de formation et de
recherche, notamment dans le cadre de l’opération Campus initiée par l’Etat.
Modification n°12 : quartier Croix d’Argent – Marquerose : évolution du zonage U et AU en
cohérence avec l’avancement de la desserte du secteur par les réseaux publics et la densité
des constructions envisagée le long de la 2ème ligne de tramway, ainsi qu’en façade de l’avenue
du Colonel Pavelet.
Modification n°13 : Secteur Est de Port Marianne : évolution du zonage 4AU1 en cohérence
avec l’avancement de la desserte du secteur situé immédiatement à l’est du boulevard
Télémaque par les réseaux publics d’eau et d’assainissement.

Les modifications de forme (exposé sommaire) :
Modification A : correction de texte et graphique : modification du rapport de présentation et
du plan IV-2-a planches n°23 et 24 et plan IV-2-b 2 des documents graphiques du règlement :
•

correction d’un oubli matériel : modification de la description de l’emplacement réservé C91

Modification B : modification à caractère général - correction de texte :
•

mise en cohérence des références faites à l’article L.123-1 5e alinéa du code de l’urbanisme
dans le règlement du PLU.

Modification C : correction de texte et graphique : modification du rapport de présentation et
du plan IV-2-a planche n°27 des documents graphiques du règlement :
•

suppression du texte descriptif et de la représentation graphique de l’emplacement réservé
R40 pour équipement sportif.

Modification D : correction de texte : modification de l’article 12 du règlement du PLU :
•

dans les paragraphes dédiés aux locaux à vélos, suppression du texte « normes deux
roues » qui sera remplacé par « norme vélos » dans tous les articles concernés.

7! 2
>

%
; ;

Modification n°1 : Quartier Centre - Boutonnet, Résidence Olympique : extension
ponctuelle du secteur de zone 1U1-1 pour tenir compte de l’évolution du quartier et permettre
notamment la construction de logements dans un secteur directement desservi par le tramway.
Modification n°2 : Secteurs Agropolis-Lavalette, Croix Lavit, Mas de Calenda, Rue des
Marels, Millénaire 2 - Parc Club, Vauguières, Cottage, Valadou, Clos des Hirondelles, Mas

PLU – Edition novembre 2020

694

d’Astre, Rue du Père Prévost : classement en zone urbaine U des secteurs classés en zone à
urbaniser AU devenus totalement desservis du fait de l’extension des réseaux publics.
Modification n°3 : Quartier Port Marianne, ZAC Blaise Pascal : adaptation ponctuelle du
règlement et des documents graphiques du règlement de la zone 2U9 pour tenir compte des
évolutions du plan masse de la partie sud du quartier Blaise Pascal.
Modification n°4 : Quartier Croix d’Argent, ZAC des Grisettes : adaptation ponctuelle du
règlement et des documents graphiques du règlement de la zone 11AU pour tenir compte de
l’évolution du projet concernant en particulier l’implantation des constructions en bordure de la
rambla centrale du quartier des Grisettes.
Modification n°5 : Quartier Cévennes, Avenue d’Assas : extension ponctuelle du secteur de
zone 2U1-1 sur les terrains propriété du Conseil général de l’Hérault, actuellement occupés par
les anciens locaux de la DDASS, pour permettre notamment la réalisation d’équipements
publics départementaux et de logements.
Modification n°6 : Avenue de la Liberté - Avenue Albert Dubout : adaptation de la règle de
prescription de recul des constructions le long de certaines sections de ces avenues pour tenir
compte de la morphologie du tissu urbain existant.
Modification n°7 : Quartier Centre - Beaux Arts, Place du 11 Novembre 1918 : création
d’un emplacement réservé au bénéfice de la Ville pour compléter l’aménagement de l’espace
public de la place du 11 novembre 1918.
Modification n°8 : Quartier Hôpitaux Facultés / Centre-Boutonnet, Place Emile Martin :
extension ponctuelle du secteur de zone 1U2-4 dit « d’entrées de ville » pour prendre en
compte l’ensemble du linéaire de façade bordant la place Emile Martin.
Modification n°9 : Quartier Port Marianne, Place Pablo Picasso, Avenue Raymond
Dugrand : extension et adaptation de la zone à urbaniser 13AU par création de deux secteurs
de zone 13AU-1 et 13AU-2 : le secteur 13AU-1 reprend le corps de règle inchangé de la zone
13AU et le secteur 13AU-2 vise la réalisation d’une forme urbaine cohérente et harmonieuse
autour de la future place Pablo Picasso. Recalage graphique ponctuel des emplacements
réservés C37 (avenue Théroigne de Méricourt / avenue Nina Simone) et C54 (avenue
Raymond Dugrand).
Modification n°10 : Quartier Centre - Antigone : extension ponctuelle du secteur de zone
1U4-1, spécifique du quartier d’Antigone, à une partie de l’îlot situé entre la rue de l’Epire et
l’avenue du pont Juvénal. Adaptation réglementaire du secteur de zone 1U1-4 concernant le
traitement esthétique des grilles de clôture en cohérence avec la facture générale du quartier.
Modification n°11 : Modification à caractère général - zones 2U2 : adaptation de la
rédaction de l’article 11 « Aspect extérieur » dans un objectif d’amélioration qualitative des
matériaux utilisables pour les murs de clôture situés à l’alignement des voies et emprises
publiques.
Modification n°12 : Quartier Croix d’Argent – Pas du Loup, secteur Ovalie : réduction
ponctuelle (0,5%) de l’emplacement réservé R5 (Agriparc) sur l’emprise des parcelles
cadastrées PC 20, 21, 22 et 23 que la Ville a renoncé à acquérir en raison de leur caractère
bâti et non essentiel pour le fonctionnement de l’agriparc.
Modification n°13 : Quartier Hôpitaux Facultés - Aiguelongue : suppression de
l’emplacement réservé R7 (rue de Chanteclerc) pour construction d’un foyer pour personnes
âgées, cette réserve faisant double emploi avec la possibilité de réaliser un équipement

PLU – Edition novembre 2020

695

similaire sur un terrain voisin (rue Pioch de Boutonnet) récemment intégré par legs dans le
patrimoine de la Ville.
Modification n°14 : Quartier Port Marianne, ZAC Port Marianne-Parc Marianne :
augmentation ponctuelle de la hauteur maximale des constructions de 28 m NGF à 30 m NGF
sur l’îlot assurant la jonction entre l’avenue Raymond Dugrand et le parc public parc Marianne,
afin de renforcer le caractère structurant du front bâti le long de l’avenue.
Modification n°15 : Modification à caractère général sur l’ensemble des zones du PLU :
évolution de l’article 10 « Hauteur maximale des constructions » permettant d’exclure les
systèmes de captage de l’énergie solaire du calcul de la hauteur des constructions et
modification de l’article 11 « Aspect extérieur » visant à assurer une bonne intégration
esthétique de ces systèmes dans les toitures des constructions.
Modification n°16 : Quartier Centre - Comédie / Gares / Gambetta : Adaptation de la zone
1U1 par la création d’un secteur de zone 1U1-9 tenant compte des caractéristiques de cette
partie du centre ville en matière de densité de bâti et de besoins en places de stationnement
privatives.
Modification n°17 : Quartier Près d’Arènes - Aiguerelles, secteur nord de l’avenue du
Pont Trinquat : modification ponctuelle du secteur de zone 2U2-2 en secteur de zone 2U2-1
en vue d’adapter le coefficient d’occupation des sols à la densité du bâti existant sans modifier
l’objectif d’un maintien du caractère aéré des constructions du quartier.
Modification n°18 : Quartier Croix d’Argent, Boulevard Paul Valéry : extension ponctuelle
du secteur de zone 2U1-1 pour favoriser le renforcement de la densité des constructions à
proximité du tramway.
Modification n°19 : Quartier Port Marianne, Jardins de la Lironde : modification ponctuelle
des emplacements réservés C7 et C20 au carrefour de la rue Léonard de Vinci et de l’avenue
Albert Einstein pour tenir compte de la réalité du bâti existant à maintenir et des espaces privés
aménagés assurant la continuité avec l’espace public.
Modification n°20 : Quartier Centre - Beaux Arts, Rue de Nazareth : modification ponctuelle
de la zone 2U1-9 en vue de permettre une évolution du secteur dans la perspective du départ
de l’Ecole Militaire Supérieure d’Administration et de Management (EMSAM) et création de
l’emplacement réservé C141 pour aménagement de la rue du 81e Régiment d’Infanterie entre
la rue de Nazareth et l’avenue de Castelnau.
Modification n°21 : Quartier Port Marianne : réduction ponctuelle de l’emplacement réservé
R24 (collège de Port Marianne) à la demande du Conseil général de l’Hérault, maître d’ouvrage
du projet.

Les modifications de forme (exposé sommaire) :
Modification A : remplacement de la mention « avenue de la Mer » par la mention
« avenue Raymond Dugrand » dans les pièces écrites et les documents graphiques du PLU
pour tenir compte de la délibération du Conseil municipal du 22 décembre 2008.
Modification B : correction d’une erreur matérielle dans la rédaction de l’article 10,
paragraphe 2, du règlement de la zone 1U1. Renvoi à faire au paragraphe 11 et non au
paragraphe 10.

PLU – Edition novembre 2020

696

Les modifications prises en compte à l’issue de l’enquête publique :
Modification 15 : Modification à caractère général : panneaux solaires ou
photovoltaïques : suppression de l’obligation de non visibilité des dispositifs de captage de
l’énergie solaire depuis le domaine public.
Modification 22 : Modification à caractère général – 5AU-2 : adaptation de la rédaction de
l’article 2 pour permettre la réalisation de constructions ou d’installations d’intérêt collectif
Modification 23 : Modification à caractère général : exclusion des résidences de tourisme du
champ d’application de la règle relative à la création de logements sociaux aidés par l’Etat

77 2
%
>
;
Modification n°1 : Modification à caractère général : élargissement
autorisés en matière de rétention des eaux pluviales : modification du
autoriser, dans les zones où le PLU impose des dispositions spécifiques
rétention des eaux de pluie, la technique de rétention des eaux pluviales sur
constructions (article 4 du règlement) .

des procédés
règlement pour
en matière de
les toitures des

Modification n°2 : Modification à caractère général : suppression de l’obligation de
places de stationnement visiteurs : suppression de l’obligation de réalisation de places de
stationnement supplémentaires privées réservées aux visiteurs, rendues inefficaces par leur
privatisation progressive et inadaptées au développement des modes de déplacement doux
promu par la Ville et l’Agglomération (article 12 du règlement).
Modification n°3 : Quartier Croix d’Argent, Lemasson : création de l’emplacement réservé
C143 sur la rue Saint Cléophas visant à remplacer, en l’adaptant, le plan d’alignement institué
en 1967 devenu obsolète
Modification n°4 : Quartier Croix d’Argent, Poutingon : création de l’emplacement réservé
C144 visant à améliorer le maillage public des circulations douces et desservir les futurs
bâtiments du groupe scolaire Beethoven.
Modification n°5 : Quartier Hôpitaux-Facultés, Opération Campus : intégration des
dispositions du schéma directeur d’aménagement de l’opération Campus par la création
d’emplacements réservés, la modification de dispositions réglementaires et la création d’une
orientation d’aménagement.
Modification n°6 : Quartier Beaux-Arts, Avenue Saint-Lazare : modification du règlement
applicable aux îlots situés de part et d’autre du rond-point du Souvenir français et création de
cinq emplacements réservés visant à permettre le renouvellement urbain du secteur.
Modification n°7 : Quartier Beaux Arts, secteur Justice - Montasinos : évolution du
règlement et des documents graphiques du règlement visant à supprimer le secteur de zone
2U1-11 de la rue du Gros Olivier au profit du secteur 2U1-1 dont le règlement est mieux adapté
aux constructions existantes et à leur évolution.

PLU – Edition novembre 2020

697

Modification n°8 : Ensemble des quartiers : institution d’emplacements réservés pour
création de voies publiques : création d’emplacements réservés pour voies publiques sur
certaines rues privées pour assurer le maintien d’un maillage de voirie garantissant des
conditions de confort et d’efficacité minimum en matière de déplacements des personnes,
notamment concernant l’accès aux transports en commun et aux services urbains
Modification n°9 : Quartier Port Marianne, ZAC Portes de la Méditerranée : augmentation
ponctuelle de la hauteur maximale des constructions sur le secteur de la zone 4AU1-2 situé en
bordure de l’avenue Pierre Mendès-France et du boulevard Pénélope pour permettre
notamment l’installation de nouvelles activités ludiques sur le site d’Odysseum
Modification n°10 : Quartier Centre, Antigone, ZAC Pagézy : modification ponctuelle du
règlement et des emprises constructibles en limite ouest de la zone 1U4, entre le boulevard
d’Antigone et l’immeuble des Echelles de la Ville, pour permettre la réalisation de constructions
en cohérence avec les objectifs urbains définis dans le cadre de la ZAC Pagézy sur le site de
l’actuel hôtel de ville.
Modification n°11 : Quartier Aiguelongue, Lez vert : prolongement de l’emplacement
réservé C13 au droit de l’avenue François Delmas visant à permettre le prolongement d’une
coulée verte en bordure du Lez
Modification n°12 : Quartier Cévennes, Petit Bard-Pergola : extension du secteur de zone
2U1-10 pour permettre une harmonie des futures constructions situées en façade de l’avenue
de Lodève avec celles envisagées dans le cadre de l’opération de renouvellement urbain du
Petit Bard. Création d’un emplacement réservé pour voirie (C188) et d’un emplacement réservé
pour cheminement piéton (C180), nécessaires à la requalification des espaces publics du
quartier.
Modification n°13 : Quartier Centre, Avenue de Lodève : adaptation du règlement et des
documents graphiques du règlement applicables à la zone 1U1 pour faciliter la modernisation
des postes de transformation et de distribution électriques en centre ville, en particulier entre la
rue Baqué et l’avenue de Lodève.
Modification n°14 : quartier Port Marianne-Richter, Place Christophe Colomb : adaptation
ponctuelle du règlement et des documents graphiques du règlement de la zone 1U7 pour
permettre le renouvellement urbain de la partie nord du quartier
Modification n°15 : Quartier Port Marianne, Millénaire, Rue Louis Lépine : extension
ponctuelle du secteur de zone 2U2-1 pour permettre la création de nouveaux programmes de
logements selon une densité et une forme urbaine cohérentes avec les opérations
environnantes.
Modification n°16 : Quartier Port Marianne, Avenue du Pont Juvénal : adaptation
ponctuelle de la règle de hauteur des constructions en bordure de l’extrémité nord de l’avenue
des Droits de l’Homme afin de favoriser une opération de renouvellement urbain dans un
secteur directement desservi par le tramway et de permettre une cohérence d’ensemble des
volumes bâtis.
Modification n°17 : Quartier Antigone, Rue du Moulin de Semalen : extension ponctuelle du
secteur de zone 1U4-3 pour favoriser la densité des constructions à proximité du tramway.
Modification n°18 : Quartier Cévennes : création d’emplacements réservés pour voies
publiques, cheminements piétons et parc public pour tenir compte de l’évolution du quartier et
permettre une meilleure gestion des circulations douces et motorisées.

PLU – Edition novembre 2020

698

Modification n°19 : Quartier Mosson, ZAC Pierres Vives : adaptations ponctuelles de
l’orientation d’aménagement et des documents graphiques du règlement aux évolutions du plan
masse de la ZAC Pierres Vives.
Modification n°20 : Plan d’exposition au bruit de l’aéroport Montpellier-Méditerranée :
mention écrite et graphique dans le rapport de présentation du principe d’une zone de bruit
«D»
du plan d’exposition au bruit de l’aéroport.
Modification n°21 : Quartier Port Marianne, ZAC Jacques Cœur : adaptations ponctuelles
du règlement et des documents graphiques du règlement de la zone 8AU pour tenir compte de
l’évolution du plan masse de l’îlot H de la ZAC.
Modification n°22 : Quartier Port Marianne, ZAC Rive Gauche : adaptations ponctuelles du
règlement et des documents graphiques du règlement de la zone 13AU aux évolutions du plan
masse de la ZAC.
Modification n°23 : Quartier Centre, Boutonnet : suppression de l’emplacement réservé C22
rue Moquin-Tandon devenu inutile pour l’organisation des déplacements dans le quartier.
Modification n°24 : Quartier Port Marianne, ZAC Parc Marianne : adaptations ponctuelles
du plan masse le long de l’avenue Raymond Dugrand et dans le secteur du Mas Rouge pour
tenir compte des évolutions de programme envisagées.
Modification n°25 : Quartier Port Marianne, ZAC Jacques Cœur, ZAC Parc Marianne, ZAC
Rive Gauche : évolution de la règle de stationnement pour prendre en compte l’offre de
stationnement importante proposée par le projet de parking souterrain prévu le long de l’avenue
R. Dugrand.
Modification n°26 : Quartier Port Marianne, secteur Dubout-Moularès : création de trois
emplacements réservés pour améliorer le maillage viaire et les liaisons piétonnes dans le
secteur, modification du zonage autour de la rue Charles Perrault pour moduler la densité des
constructions et identification d’un espace protégé au titre de l’article L.123-1-5 7°) du code de
l’urbanisme sur l’avenue Albert Dubout.
Modification n°27 : Quartier Port Marianne, ZAC Odysseum Est : extension du secteur de
zone 4AU1-2 visant à compléter l’offre d’activités sur le secteur d’Odysseum.
Modification n°28 : Quartier Croix d’Argent, Poutingon : extension d’un espace boisé
classé (art. L.130-1 du CU) à la demande des propriétaires du domaine de Poutingon sur les
parcelles EK n°220, 222 et DZ n°108.
Modification n°29 : Quartier Cévennes, Avenue de l’Agriculture : suppression de
l’emplacement réservé R12 pour équipement de petite enfance, celui-ci pouvant être relocalisé
à proximité rue Boussinesq dans le cadre d’une opération d’ensemble.
Modification n°30 : Modification à caractère général, règles de stationnement : évolution
réglementaire visant à autoriser sous conditions les places de stationnement doubles pour les
logements collectifs.
Modification n°31 : Quartier Port Marianne, ZAC Consuls de Mer 2e extension :
adaptations du règlement, des documents graphiques du règlement et de l’orientation
d’aménagement pour tenir compte des évolutions du plan masse de la ZAC.

PLU – Edition novembre 2020

699

Modification n°32 : Quartier Centre, ZAC Nouveau Saint-Roch : adaptations ponctuelles
des documents graphiques du règlement du secteur de zone 1U1-8 aux évolutions du plan
masse de la ZAC.
Modification n°33 : Quartier Près d’Arènes, Cité Mion : évolution du règlement et des
documents graphiques du règlement visant à augmenter ponctuellement la hauteur maximale
des constructions de 12 à 15 m pour permettre une opération de renouvellement urbain et
notamment la reconstruction d’un programme de logements sociaux.
Modification n°34 : Quartier Figuerolles, cité Gély : création de l’emplacement réservé C197
pour voie publique permettant d’assurer une liaison entre la rue de Font Carrade et la cité Gély.
Modification n°35 : Modification à caractère général, zone 1U1 : adaptation de la rédaction
de l’article 10 « Hauteur des constructions » excluant les secteurs 1U1-3, 1U1-7 et 1U1-8 de la
règle d’harmonisation des hauteurs et adaptation de la rédaction de l’article 11 « Aspect
extérieur » visant à autoriser les toitures terrasses sous conditions et renforçant la nécessité
d’intégration des édicules techniques sur les constructions.
Modification n°36 : Modification à caractère général, panneaux solaires ou
photovoltaïques : adaptation de la règle d’intégration des systèmes de captage de l’énergie
solaire en toiture (article 11 du règlement).
Modification n°37 : Modification à caractère général, règles de hauteur en 1U1 : évolution
de la règle de hauteur applicable le long de certaines rues du centre-ville pour tenir compte des
formes urbaines existantes.
Modification n°38 : Modification à caractère général, préservation du patrimoine bâti :
extension à plusieurs secteurs de la ville de la règle (secteur « w ») permettant d’interdire la
démolition de bâtiments ayant une valeur patrimoniale (art. L.123-1-5 7° du code de
l’urbanisme).
Modification n°39 : Quartier Port Marianne, La Baume - Route de Vauguières :
modification du zonage et du règlement applicables au carrefour de la route de Vauguières et
de la rue Leonard de Vinci pour permettre le développement d’opérations de renouvellement
urbain sur ce secteur en cohérence avec la proximité d’une desserte par le tramway et dans le
prolongement de la ZAC des Jardins de la Lironde.
Modification n°40 : Quartier Centre, Rue Du Guesclin : adaptation ponctuelle du règlement
du secteur de zone 1U1-7 permettant de préciser la règle d’implantation des constructions en
limite de domaine public.
Modification n°41 : Quartier Beaux Arts, Rue du 81e Régiment d’Infanterie : modification
ponctuelle de l’emplacement réservé C141 pour élargissement et aménagement d’un profil en
travers de la rue du 81e Régiment d’Infanterie mieux adapté aux circulations douces.
Modification n°42 : Quartier Croix d’Argent, square Molière : suppression de l’emplacement
réservé C66 pour création d’un cheminement piéton entre le boulevard Paul Valéry et la rue
des Hibiscus, la Ville ayant acquis la portion de terrain nécessaire à la réalisation de ce
cheminement.
Modification n°43 : Quartier Mosson, lieu-dit Truc de Leuze : évolution du règlement et des
documents graphiques du règlement, suite au jugement du Tribunal administratif du 27 mai
2010.

PLU – Edition novembre 2020

700

Modification n°44 : Modification à caractère général - Quartiers Beaux Arts, HôpitauxFacultés, Boutonnet, Antigone : identification d’espaces protégés au titre de l’article L.123-15 7°) du code de l’urbanisme et extension d’un espace boisé classé permettant de préserver
les espaces végétalisés créateurs de discontinuités urbaines et garants d’une certaine qualité
paysagère.
Modification n°45: Quartier Centre, Figuerolles : création de l’emplacement réservé C201
pour création d’une voie de liaison entre la rue Anterrieu et la rue Adam de Craponne, et
recalage ponctuel du secteur de zone 1U1-1 entre l’avenue de la Liberté et la rue de la
Feuillade pour permettre la réalisation d’une opération adaptée à la localisation particulière de
l’îlot en proue de quartier.
Modification n°46 : Quartier Croix d’Argent, lieu-dit Terre de l’Hirondelle : évolution du
règlement et des documents graphiques du règlement pour permettre la construction avec une
densité plus importante sur un secteur desservi directement par la ligne 2 du tramway au sud
de la ZAC des Grisettes.
Modification n°47 : Quartier Centre, Figuerolles, square Coursindel : création de
l’emplacement réservé C202 sur une partie de la rue Saint-Etienne visant à desservir une
parcelle propriété de la ville.
Modification n°48 : Quartier Cévennes, Alco : extension ponctuelle du secteur de zone 2U11 sur une parcelle en bordure de la rue Serge Lifar classée en secteur 2U1-7 pour permettre la
réalisation d’une opération mixte de logements en accession et sociaux.
Modification n°49 : Quartier Près d’Arènes, ZAC Restanque : extension ponctuelle du
secteur de zone 2U1-6 pour permettre, dans le cadre de l’opération Restanque, l’évolution
homogène d’un secteur limitrophe du quartier Tournezy.
Modification n°50 : Quartier Croix d’Argent, ZAC des Grisettes : modification ponctuelle de
l’article 6 du règlement visant à corriger une erreur de rédaction, en cohérence avec le plan
masse de l’opération mis au point par l’architecte coordonnateur.
Modification n°51 : Quartier Port Marianne, ZAC Parc Marianne : réduction de
l’emplacement réservé R24 (collège de Port Marianne), en accord avec le Conseil général,
pour création d’un groupe scolaire du premier degré.

Les modifications de forme (exposé sommaire) :
Modification A : complément au rapport de présentation :
•

conformément à l’article R.123-2 du Code de l’urbanisme, l’exposé des motifs des
changements apportés depuis l’approbation du PLU le 2 mars 2006 est ajouté au
rapport de présentation

Modification B : modification à caractère général - complément de texte :
• à l’article 7 du règlement, la rédaction formelle des règles d’implantation pour les
constructions situées en dessous du terrain naturel est harmonisée pour toutes les
zones
Modification C : correction de texte - correction du rapport de présentation :

PLU – Edition novembre 2020

701

• à la page 325 du rapport de présentation, la mention indiquant que les constructions
à usage de logement locatif social sont autorisées dans les zones à vocation
principale d’activités est supprimée en cohérence avec la modification du PLU
approuvée par délibération du conseil municipal du 17 novembre 2008 qui a modifié
cette disposition
Modification D : correction de texte – modification du rapport de présentation et du
règlement du secteur de zone 2U1-8 :
• A la page 406 du rapport de présentation, la présentation de l’article 6 en 2U1-8 est
précisée quant aux règles d’implantation sur la rue Saint-Hilaire ;
• Dans le règlement du secteur 2U1-8, les principales traductions réglementaires sont
corrigées ;
• A l’article 6 du règlement du secteur 2U1-8, la mention « sur l’avenue de Palavas »
est supprimée, permettant de définir quelle est la règle générale qui s’applique
Modification E : correction de texte – modification de la description du secteur de zone 3U17 dans le rapport de présentation :
• à la page 454 du rapport de présentation, la mention « un établissement scolaire
important privé » est remplacée par « des établissements d’enseignement public et
privé »
Modification F : correction graphique – ajout des plans de localisation des secteurs de zone
4U3-1 et 4U3-2 dans le rapport de présentation :
• A la suite de la page 472, ajout des descriptions des secteurs de zone 4U3-1 et 4U32
Modification G : correction de texte – Informations complémentaires sur les caractéristiques
du secteur 4AU3-5 :
• aux pages 517 et 522 du rapport de présentation, le COS du secteur 4AU3-5 est
spécifié
Modification H : correction de texte – dans le rapport de présentation et l’orientation
d’aménagement du secteur Jacques Cœur, remplacement de la mention « C37 » par
« l’avenue Théroigne de Méricourt »
Modification I : correction de texte – adaptation de la description du secteur de zone 2U1-9
dans le rapport de présentation :
• à la page 407 du rapport de présentation, la description de la localisation du secteur
2U1-9 est complétée par les mentions : rue du 81e RI, Mas de Calenda, Cité Mion,
route de Vauguières.
• à la page 140 du règlement, sont ajoutées les mêmes précisions de localisations
Modification J : correction de texte – correction de l’emprise de l’emplacement réservé C29
dans le rapport de présentation en conformité avec les documents graphiques du règlement :
• à la page 604 du rapport de présentation, l’emprise de l’emplacement réservé C29
« 10m » est remplacée par « 12m »

PLU – Edition novembre 2020

702

Modification K : modification à caractère général – corrections de texte :
• Mise en cohérence des références faites au code de l’urbanisme dans le règlement
du PLU avec l’ordonnance du 8 décembre 2005, s’agissant de l’installation de
caravanes ;
• Mise en cohérence des références faites au code de l’urbanisme dans le règlement
du PLU avec les évolutions de la codification entrées en vigueur le 1er octobre
2007, s’agissant de la réalisation des aires de stationnement
Modification L : correction de texte – article 6 du règlement de la zone 2AU :
• dans le paragraphe 4 de l’article 6, le mot « alignement » est remplacé par « la limite
du domaine public départemental »
Modification M : correction de texte – légende des documents graphiques :
• La mention « espaces libres à planter » est remplacée par « espaces verts (art.
L.123-3 b) du code de l’urbanisme »
Modification N : correction de texte – dénomination du parc public « Georges Charpak » et
projet de la Cité Hippocrate :
• La mention « parc Marianne » est remplacée par la mention « parc Georges
Charpak » ;
• La mention « centre d’art contemporain » est remplacée par « équipement culturel
dédié à la médecine et à la découverte du corps humain ».

La modification prise en compte à l’issue de l’enquête publique :
Modification n°32 - Complément : Quartier Centre, ZAC Nouveau Saint-Roch : adaptation
ponctuelle des documents graphiques du règlement du secteur de zone 1U1-8 permettant un
léger élargissement de l’îlot délimité par les rues Pagézy et Jules Ferry, à l’angle du pont de
Sète et de la rue Pagézy améliorant la perception du front bâti sur la rue du Grand Saint Jean
et la capacité de stationnement sur la rue Pagézy.

7< 2

%

%
!0

;

Modification simplifiée n°1 : Quartier Mosson – Secteur de Malbosc : dans le secteur de
zone 9AU-5, correspondant au futur groupe scolaire François Mitterrand, le périmètre de
hauteur maximale des constructions est retranscrit dans les pièces graphiques du règlement du
PLU.
Modification simplifiée n°2 : Quartier Centre – ZAC Nouveau Saint-Roch : l’emplacement
réservé C129 pour la réalisation de la 3e ligne du tramway est ponctuellement réduit au droit de
l’îlot situé entre la rue Jules Ferry et le pont de Sète, afin de permettre la réalisation d’un
bâtiment venant prolonger l’alignement des façades sur la rue Jules Ferry.

PLU – Edition novembre 2020

703

7= 2

%

%
<

;

Dans le quartier Hôpitaux Facultés – secteur Campus :
- réduction ponctuelle de l’emplacement réservé C149 pour sa partie couvrant le site Triolet de
l’université Montpellier 2, visant la requalification des espaces publics de l’avenue du
Professeur Emile Jeanbrau ;
- réduction ponctuelle de l’emplacement réservé C147 pour l’amélioration et la création de
liaisons entre la place Eugène Bataillon et la place de la Voie Domitienne, notamment le long
de la rue du Truel.

7> 2
0

%
;

Les modifications de fonds
Modification n°1 : Quartier
règlement et des documents
réalisation d’une opération de
collectifs sur la propriété de
supérieure d’architecture.

Hôpitaux-Facultés, Collège des Ecossais : évolution du
graphiques du règlement visant à permettre notamment la
renouvellement urbain intégrant la construction de logements
l’Etat actuellement occupée en partie par l’école nationale

Modification n°2 : Quartier Croix d’Argent, secteur Marquerose : classement en zone
urbaine U des secteurs classés en zone AU aux abords des rues Gaston Bachelard et Pierre
Corneille, devenus totalement desservis du fait de l’extension des réseaux publics.
Modification n°3 : Quartier Grammont, rue du Mas des Oliviers : création d’un espace
boisé classé (art. L.130-1 du code de l’urbanisme) à la demande du propriétaire de la parcelle
cadastrée RP n°17.
Modification n°4 : Quartier Près d’Arènes, ZAC de la Restanque : création de
l’emplacement réservé C204 pour voirie permettant d’assurer une liaison entre la rue Simone
de Beauvoir et la rue de Montels-Eglise.
Modification n°5 : Quartier Croix d’Argent, rue Raimon de Trencavel : création de
l’emplacement réservé C206 pour élargissement sur la partie de la rue Raimon de Trencavel
débouchant sur l’avenue de Toulouse.
Modification n°6 : Quartier Centre, ZAC Nouveau Saint Roch : adaptations ponctuelles du
règlement et des documents graphiques du règlement du secteur de zone 1U1-8 pour prendre
en compte les évolutions du plan de masse de la ZAC et l’offre de stationnement proposée par
le projet du parking de la gare.
Modification n°7 : Quartier Aiguerelles, avenue Germaine Tillion : création de
l’emplacement réservé C208 pour voie publique permettant d’assurer le maintien d’une liaison
entre l’avenue du Pont Trinquat et l’avenue Germaine Tillion.
Modification n°8 : Quartier Plan des Quatre Seigneurs, Thomassy : identification d’espaces
protégés au titre de l’article L.123-1-5 7° du code de l’urbanisme et prolongement de

PLU – Edition novembre 2020

704

l’emplacement réservé C42 pour cheminement piéton le long de l’aqueduc Saint Clément afin
de préserver des espaces ayant une forte valeur paysagère et d’améliorer les liaisons avec le
cheminement piéton situé le long du tracé de l’aqueduc. MODIFICATION RETIRÉE APRES
ENQUETE PUBLIQUE
Modification n°9 : Quartier Aiguelongue, avenue de la Justice de Castelnau - rue de
Montasinos : extension ponctuelle du secteur de zone 2U1-9 pour favoriser la densification
des constructions à proximité du tramway et identification d’un secteur à protéger pour des
motifs d’ordre écologique (art. L.123-1-5 7° du code de l’urbanisme).
Modification n°10 : Quartier Port Marianne, ZAC Parc Marianne et Jacques Cœur :
adaptations ponctuelles du plan de masse de long de l’avenue Raymond Dugrand et de
l’avenue Nina Simone, et ajustement du secteur de zone 13AU-2 sur la place Pablo Picasso
pour tenir compte des évolutions de programme envisagées.
Modification n°11 : Quartier Pompignane, Place du Corps expéditionnaire français en
Italie : évolution du règlement et des documents graphiques du règlement visant à permettre la
réalisation d’une opération de renouvellement urbain en entrée de quartier, création de
l’emplacement réservé C207 visant à créer une nouvelle place urbaine à l’extrémité ouest de la
rue du Maréchal Leclerc et prolongement de l’emplacement réservé C138 pour améliorer le
maillage public des liaisons douces.
Modification n°12 : Quartier Aiguerelles, avenue du Petit Train – chemin de Moularès :
évolution du règlement et des documents graphiques du règlement pour permettre, dans la
continuité du centre-ville, une densification des constructions dans le cadre d’opérations de
renouvellement urbain à proximité du nouvel hôtel de Ville.
Modification n°13 : Quartier Hôpitaux-Facultés, avenue Patrick Geddes : création de
l’emplacement réservé C205 permettant l’élargissement de la voie au débouché sur l’avenue
du Professeur Emile Jeanbrau.
Modification n°14 : Quartier Centre, ZAC Saint Charles : extension ponctuelle de l’emprise
constructible couvrant le bâtiment dit des Incurables afin de permettre des adaptations
architecturales du bâtiment existant inscrit à l’inventaire des Monuments Historiques.
Modification n°15 : Quartier Hôpitaux-Facultés, avenue du Professeur Emile Jeanbrau :
création de l’emplacement réservé C209 entre l’avenue du Pr Emile Jeanbrau et l’avenue de
l’Abbé Paul Parguel pour améliorer les voies de liaison publiques au sein du campus
montpelliérain.
Modification n°16 : Quartier Port Marianne, ZAC Jardins de la Lironde : adaptation
ponctuelle du plan de masse en bordure de la Lironde, au carrefour de la rue Léonard de Vinci
et de la place Mattéo Manuguerra pour tenir compte des évolutions de programme envisagées.
Modification n°17 : Quartier Boutonnet, rue du Colonel Marchand : évolution du règlement
et des documents graphiques du règlement pour permettre la réalisation de constructions en
cohérence avec celles existantes le long de la rue.
Modification n°18 : Quartier Centre, modification à caractère général, règles de hauteur
en 1U1 : évolution de la règle de hauteur applicable le long de certaines rues du centre-ville
pour tenir compte des formes urbaines existantes.
Modification n°19 : Quartier La Martelle, Chemin des Grenadiers, Bois de Bionne :
modification ponctuelle de l’emplacement réservé C40 pour création d’un cheminement piéton

PLU – Edition novembre 2020

705

entre la rue des Bouisses et la Mosson, pour tenir compte d’une acquisition de terrain effectuée
par la Ville.
Modification n°20 : Quartier Boutonnet, rue de l’Abbé de l’Epée : extension ponctuelle du
secteur de zone 1U1-1 pour garantir la cohérence des formes urbaines et le maintien d’un tissu
de faubourg aux abords de la Maison de la Géographie.
Modification n°21 : Quartier Centre, Figuerolles, rue Adam de Craponne : évolution du
règlement et des documents graphiques du règlement pour autoriser les constructions à toit
terrasse au croisement de l’avenue de la Liberté et de la rue Adam de Craponne.
Modification n°22 : Quartier Port Marianne, rue du Mas Rouge – rue du Mas de Barlet :
adaptation ponctuelle de l’emplacement réservé de l’Etat N1 pour l’aménagement des abords
de l’autoroute A9 afin de permettre la construction d’une chaufferie collective au bois visant à
desservir les quartiers Parc Marianne, Rive Gauche et République.
Modification n°23 : Quartier Aiguerelles, impasse de l’Etang de Vic : création de
l’emplacement réservé C210 entre l’impasse de l’Etang de Vic et l’avenue du Pont Trinquat
pour améliorer le maillage des voies publiques et les déplacements tous modes à l’échelle du
quartier.
Modification n°24 : Quartier Gambetta, ancien lycée Mendès France : évolution du
règlement et des documents graphiques du règlement visant à permettre la réalisation d’une
opération de renouvellement urbain intégrant la construction de logements collectifs et
individuels groupés sur l’emprise de l’ancien lycée professionnel.
Modification n°25 : Quartier Figuerolles, cité Gély : évolution du règlement et des
documents graphiques du règlement visant à permettre la réalisation d’une opération de
renouvellement urbain et création de l’emplacement réservé C211 permettant d’assurer un
maillage de voies publiques.
Modification n°26 : Quartier Boutonnet, place Marcel Godechot : modification du zonage et
du règlement applicables au sud de la place Marcel Godechot visant à favoriser le
renouvellement urbain et la densification d’un secteur directement desservi par la ligne 1 du
tramway, à proximité du stade Philippidès.
Modification n°27 : Quartier Près d’Arènes, ZAC Garosud : évolution du règlement et des
documents graphiques du règlement permettant la prise en compte des évolutions de
programme de la ZAC Garosud et notamment de la règle relative à la rétention des eaux
pluviales.
Modification n°28 : Quartier Port Marianne, ZAC Hippocrate : adaptation ponctuelle du
règlement de la zone 4AU5 pour tenir compte des évolutions du plan de masse de la ZAC au
droit de l’avenue Nina Simone (emplacement réservé C37).
Modification n°29 : Quartier Cévennes – Saint Clément, rue Croix de Las Cazes : évolution
du règlement et des documents graphiques du règlement pour permettre le développement du
parc de logements étudiants sur le secteur de La Condamine, suppression de l’emplacement
réservé R44 pour équipement public et création des emplacements réservés C212 pour
cheminement piéton et C213 pour voirie publique.
Modification n°30 : Quartier Port Marianne, sud A9, domaine de Beauregard : réduction
ponctuelle de l’emplacement réservé de l’Etat N2 pour dédoublement de l’autoroute A9, en
accord avec les services de l’Etat, afin de permettre la valorisation du domaine.

PLU – Edition novembre 2020

706

Modification n°31 : Quartier Pompignane, rives du Lez : extension ponctuelle de la zone
naturelle sur la rive opposée au parc Rimbaud afin de bloquer les possibilités de
développement d’activités humaines sur trois parcelles exposées à l’érosion des falaises du
Lez et au risque d’affaissement de la berge.
Modification n°32 : Modification à caractère général : intégration dans le règlement d’une
prescription concernant les espaces à protéger au titre du L.123-1-5 7° du code de l’urbanisme
visant à préciser les conditions de modification ou de suppression de ces espaces.
Les modifications de forme
Modification A : complément au rapport de présentation :
conformément à l’article R.123-2 du Code de l’urbanisme, l’exposé des motifs des
changements apportés au PLU depuis l’approbation de la modification du 9 mai 2011 est
ajouté au rapport de présentation.
Modification B : Quartier Croix d’Argent, correction graphique :
suppression de l’emplacement réservé C139 pour bouclage de voirie publique dans le
secteur Estanove, tenant compte du jugement du Tribunal administratif en date du 16
décembre 2010.
Modification C : modification à caractère général – correction de texte :
mise en cohérence des références faites au code de l’urbanisme dans le règlement du PLU
avec la loi du 12 juillet 2010 portant Engagement National pour l’Environnement, s’agissant
des espaces à protéger pour des motifs d’ordre culturel, historique ou écologique (article
L.123-1-5 7° du code de l’urbanisme) ;
Modification D : Quartier Estanove, correction graphique :
correction de l’emprise de l’emplacement réservé C33 entre la rue de Bugarel et la rue des
Hibiscus suite à la modification du PLU approuvée par le Conseil municipal du 17 novembre
2008.
Modification E : modification à caractère général – correction de texte :
intégration des évolutions juridiques apportées aux législations et réglementations
spécifiques relatives à l’occupation des sols.
Modification F : correction de texte – correction du règlement :
dans le règlement de la zone 2U4, suppression de la référence à trois secteurs de zone, la
zone 2U4 n’étant pas subdivisée en secteurs de zone.
Modification G : ZAC Richter - correction graphique :
correction d’une erreur matérielle visant à intégrer l’emprise maximale des constructions
(article 9) dans le secteur de zone 1U7-4.
Modification H : Quartier Mosson, ZAC Parc 2000, correction graphique :
modification ponctuelle du périmètre de l’orientation d’aménagement.
Modification I : modification à caractère général – correction de texte
intégration de l’évolution réglementaire relative à la définition des surfaces de plancher

.

Modification J : modification à caractère général – correction de texte :
adaptation de la rédaction relative aux installations classées autorisées à l’article 2 du
règlement.

PLU – Edition novembre 2020

707

Les modifications prises en compte à l’issue de l’enquête publique :
Modification n°8 : Quartier Plan des Quatre Seigneurs, Thomassy : modification visant à
identifier des espaces protégés au titre de l’article L.123-1-5 7° du code de l’urbanisme et à
prolonger l’emplacement réservé C42 pour cheminement piéton le long de l’aqueduc Saint
Clément
MODIFICATION RETIRÉE APRES ENQUETE PUBLIQUE
Modification n°18 – Complément : Quartier Centre, modification à caractère général,
règles de hauteur en 1U1 : extension ponctuelle de la règle de hauteur à 13,50 mètres
proposée sur la rue du Faubourg du Courreau pour tenir compte des gabarits existants sur le
plan Cabanes
Modification n°29 – Modification : Quartier Cévennes – Saint Clément, rue Croix de Las
Cazes : adaptation ponctuelle de l’emplacement réservé C213 pour voirie entre la rue Croix de
Las Cazes et la rue Buffon pour assurer une continuité d’aménagement avec les voiries sur
lesquelles il vient se greffer.

7 ; $

%
;

Intégration des dispositions règlementaires permettant la réalisation de la nouvelle ZAC du
Coteau à vocation d‘habitat par :
- la réduction du secteur de zone à urbaniser stricte AU0-6 au profit d’un secteur de zone
d‘urbanisation future 1AU-6 à vocation principale d’habitat pouvant également accueillir
des constructions à usage de bureaux et d’activités ;
- la réduction partielle du secteur de zone N-1 au profit d’un secteur de zone d‘urbanisation
future 1AU-5 à vocation principale d’habitat, dont la règle limitera la densité et la hauteur
des bâtiments, dans le respect de l’environnement boisé et du caractère patrimonial du
site ;
- la réduction partielle du secteur de zone N-2 et du secteur de zone 3U1-1 au profit d’un
secteur de zone à urbaniser 1AU-6 à vocation principale d’habitat pouvant également
accueillir des constructions à usage de bureaux et d’activités ;
- le recalage de l’emprise de l’emplacement réservé R27 inscrit au bénéfice de la Ville de
Montpellier pour la réalisation d’un grand poumon vert public ;
- la création d’un emplacement réservé C 215 pour voirie nouvelle de maillage entre la rue de
Malbosc et la rue du Professeur Blayac (RD 65).

PLU – Edition novembre 2020

708

7

2
0

%
;

Les modifications de fonds
Modification n°1 : Caractère général : évolution de la règle portant obligation de réaliser des
logements sociaux (évolution des seuils, des taux, des secteurs concernés) pour prendre en
compte le renforcement des obligations de production de logement social issu de la loi du 18
janvier 2013.
Modification n°2 : Caractère général : création d’un secteur de zone spécifique N-5 sur les
quatre cimetières de Montpellier afin d’harmoniser les règles qui s’imposent à ces espaces.
Modification n°3 : Caractère général : adaptation de la rédaction de la règle sur les espaces
à protéger au titre de l’article L123-1-5 7° du code de l’urbanisme afin de préciser les
possibilités de modification de ces espaces.
Modification n°4 : Caractère général : extension géographique de la disposition permettant à
la Ville de s’opposer à la démolition d’un bâtiment présentant une valeur patrimoniale (indice
W) afin d’assurer de façon efficace la préservation des éléments architecturaux et patrimoniaux
sur les parties du territoire communal les plus sensibles.
Modification n°5 : Caractère général : création d’espaces à protéger au titre de l’article L.1231-5 7° du code de l’urbanisme sur les parcelles KL n°274, HL n°274, IL n°79 et OP n°55 sur
lesquelles la disparition d’espaces végétalisés aurait un impact certain sur le paysage urbain et
viendrait en contradiction avec l’objectif de maintien d’un équilibre entre densification urbaine et
préservation de la biodiversité en ville.
Modification n°6 : Caractère général : adaptation de l’obligation de réalisation d’aires de
stationnement pour les quartiers situés à proximité d’ouvrages comportant une offre importante
de stationnement (ZAC Port Marianne-Jacques Cœur, Port Marianne-Rive Gauche, Port
Marianne-Parc Marianne et Nouveau Saint Roch), afin de favoriser la mutualisation de l’offre de
stationnement dans les quartiers concernés.
Modification n°7 : Quartier Centre – Beaux Arts : adaptations réglementaires du secteur de
zone 2U1-11 pour tenir compte des évolutions des éléments de programme et de plan de
masse des opérations de renouvellement urbain envisagées sur les îlots situés de part et
d’autre du rond-point du Souvenir français (notamment modification des emprises
constructibles, évolution de la hauteur maximale des constructions sur le rond-point du
Souvenir français, suppression de l’emplacement réservé C199).
Modification n°8 : Quartier Centre – Beaux Arts : création d’un secteur de zone 1U1-2
(grands îlots en centre ville) sur le site des anciennes archives départementales situé entre
l’avenue de Castelnau, la rue Proudhon et la rue Louis Frédéric Rouquette afin de permettre la
requalification et le renouvellement urbain de ce secteur proche du centre historique.
Modification n°9 : Quartier Centre – Gares – ZAC Nouveau Saint Roch : adaptations
réglementaires ponctuelles du secteur de zone 1U1-8 afin de répondre aux évolutions des
éléments programmatiques et de plan de masse du projet définies par P. Chémetov et E.
Nebout, architectes en chef de la ZAC.

PLU – Edition novembre 2020

709

Modification n°10 : Quartier Centre – Gares – rue François Périer : modification de la
hauteur maximale des constructions admise du côté impair de la rue François Périer dans la
partie débouchant sur l’avenue du Pont Juvénal afin de mieux prendre en compte les gabarits
des constructions existantes.
Modification n°11 : Quartier Centre – Figuerolles – Cité Gély : adaptation ponctuelle de
l’emplacement réservé pour voirie C197 entre la rue de Font Carrade et la cité Gély afin de
mieux prendre en compte la topographie du site et le chemin d’accès aux parcelles riveraines.
Modification n°12 : Quartier Cévennes – Pergola : extension du secteur de zone 2U1-10 au
nord de l’avenue Paul Rimbaud afin de poursuivre les actions de requalification du secteur Petit
Bard-Pergola et de permettre notamment l’extension du siège du bailleur social d’Hérault
Habitat.
Modification n°13 : Quartier Croix d’Argent – ancienne Ecole d’Application d’Infanterie
(EAI) : extension du secteur de zone 2U1-1f sur les abords de la rue des Chasseurs et sur le
site de la caserne Guillaut pour permettre le réinvestissement urbain de cet ancien site militaire
et favoriser une mixité urbaine et fonctionnelle.
Modification n°14 : Quartier Estanove – Mas du Vigan : création des emplacements
réservés pour cheminement piéton C200 entre l’avenue de Toulouse et la rue des
Bougainvilliers et C214 entre la rue Jean-Baptiste Poquelin dit Molière et la rue de Bugarel pour
permettre le désenclavement du secteur et améliorer l’accessibilité par les modes doux à la
station de tramway « Bugarel » de la future ligne 5.
Modification n°15 : Quartier Croix d’Argent – ZAC des Grisettes : évolutions réglementaires
de la zone 11AU afin de permettre l’implantation de la future clinique Saint Roch le long de
l’avenue du Colonel Pavelet.
Modification n°16 : Quartier Croix d’Argent – Marquerose : extension ponctuelle du secteur
de zone 2U1-1f afin de permettre la constitution d’un ensemble bâti cohérent et homogène le
long de la rue Gaston Bachelard et de favoriser la densité urbaine à proximité de la ligne 2 du
tramway.
Modification n°17 : Quartier Croix d’Argent – ZAC Ovalie : adaptations réglementaires
ponctuelles des emplacements réservés C103 et C105 pour voies de liaison, et évolution de
l’orientation d’aménagement du secteur Ovalie pour répondre aux évolutions de programme et
de plan de masse définies par N. Lebunetel, architecte en chef de la ZAC.
Modification n°18 : Quartier Croix d’Argent – Mas Nouguier : identification du domaine du
Grand Puy comme bâtiment pouvant changer de destination en zone agricole afin de permettre
sa réhabilitation et sa mise en valeur et réduction ponctuelle de l'emplacement réservé R5
(parc public) permettant d’adapter le périmètre de l’agriparc municipal aux réalités de son
fonctionnement et aux besoins des propriétés riveraines.
Modification n°19 : Quartier Hôpitaux–Facultés – Route de Ganges/Occitanie : adaptation
ponctuelle des documents graphiques du règlement de la zone 3U2 afin de permettre des
formes architecturales contemporaines et audacieuses, notamment dans le cadre de la
construction de la future faculté de médecine.
Modification n°20 : Quartier Hôpitaux–Facultés – Montmaur : adaptation réglementaire
ponctuelle du secteur de zone 5AU-2b situé dans le secteur du bois de Montmaur afin de
permettre un agrandissement de la Maison de retraite protestante, équipement collectif qui
assure une mission d’intérêt général.

PLU – Edition novembre 2020

710

Modification n°21 : Quartier Hôpitaux–Facultés – Croix Lavit : extension ponctuelle du
secteur de zone 2U1-1e au nord de la rue Robert Capa afin d’accompagner progressivement
les mutations du secteur vers davantage de mixité urbaine et fonctionnelle.
Modification n°22 : Quartier Mosson – ZAC du Coteau : extension ponctuelle du secteur de
zone 3U1-1b sur le collège d’Alco actuellement situé dans le secteur de zone AU0-6 afin de
mettre en cohérence le zonage avec le niveau d’équipement et l’occupation.
Modification n°23 : Quartier Mosson – Celleneuve : création de l’emplacement réservé pour
cheminement piéton C216 sur l’emprise de l’allée Marguerite Givernis afin de faciliter l’accès au
square Pierre Azéma pour les habitants du quartiers (piétons et modes doux).
Modification n°24 : Quartier Plan des Quatre Seigneurs – Thomassy : identification
d’espaces à protéger au titre de l’article L.123-1-5 7° du code de l’urbanisme et prolongement
de l’emplacement réservé C42 pour cheminement piéton le long de l’aqueduc Saint Clément
afin de préserver des espaces ayant une forte valeur paysagère et d’améliorer les liaisons avec
le cheminement piéton situé le long du tracé de l’aqueduc.
Modification n°25 : Quartier Plan des Quatre Seigneurs – avenue du Pic Saint Loup –
allée du Monte Cinto : extension ponctuelle du secteur de zone 2U1-1b pour permettre une
densification mesurée de ce secteur (notamment : évolution de la hauteur des constructions de
8 à 10 mètres).
Modification n°26 : Quartier Port Marianne – Mas de Julien : création de l’emplacement
réservé pour voirie C217 entre l’avenue Albert Einstein et la rue de la Mogère contribuant à
développer un maillage de voies publiques à proximité du quartier Odysseum et de l’échangeur
de l’A9.
Modification n°27 : Quartier Port Marianne – Richter : adaptation ponctuelle du règlement
du secteur de zone 1U7-4 afin de permettre la réalisation d’une « Folie architecturale du 21e
siècle » (notamment : déréglementation de la hauteur des constructions, exclusion de la règle
portant obligation de réaliser des logements sociaux) répondant à la politique de la Ville en
matière de soutien et de développement de l’architecture contemporaine.
Modification n°28 : Quartier Port Marianne – ZAC Jardins de la Lironde : modification de
l’emprise de l’emplacement réservé C81 pour voie de liaison (rue Claude Berri) et
prolongement de cet emplacement réservé jusqu’à la rue du Capitaine Pierre Pontal pour
contribuer à améliorer le fonctionnement urbain du quartier.
Modification n°29 : Quartier Port Marianne – ZAC Consuls de Mer : création d’une nouvelle
zone 1U9 visant à couvrir la dernière extension de la ZAC Consuls de Mer ; adaptation des
documents graphiques du règlement du secteur de zone 6AU-2 pour prendre en compte
l’évolution du plan de masse de la ZAC en bordure est de l’avenue Germaine Tillion, définie par
l’Agence Jean Nouvel, architecte en chef de la ZAC Consuls de Mer 2e extension, et précision
concernant l’emprise de l’emplacement réservé C195 pour cheminement piéton.
Modification n°30 : Quartier Port Marianne – Pompignane – avenue Alphonse Juin :
extension du secteur de zone 1U2-6 et de l’emplacement réservé C207 pour aménagement de
l’espace public entre la rue Marie Durand et l’avenue Alphonse Juin afin de permettre la
requalification urbaine du cœur de quartier Pompignane ; adaptations réglementaires du
secteur de zone 1U2-6 et création de l’emplacement réservé C218 pour cheminement piéton
en vue de faciliter l’accès au parc des Pastourelles depuis l’avenue Alphonse Juin.
Modification n°31 : Quartier Port Marianne – Place Pablo Picasso : adaptation
réglementaire du secteur de zone 13AU-2 pour répondre aux évolutions de programme et de

PLU – Edition novembre 2020

711

plan de masse définies autour de la place Pablo Picasso par Architecture studio, architecte en
chef de la ZAC Parc Marianne, de l’avenue Raymond Dugrand et de la place Pablo Picasso.
Modification n°32 : Caractère général – Zone 5AU-1 – domaine de la Feuillade : adaptation
ponctuelle du règlement du secteur de zone 5AU-1 et évolution réglementaire sur le domaine
de la Feuillade afin de permettre l’évolution des activités du domaine.
Modification n°33 : Caractère général – dimensions des places de stationnement :
adaptation de la règle concernant les dimensions des places de stationnement (article 12 du
règlement) afin d’autoriser, sous conditions, des places de 2,30 mètres de large.
MODIFICATION RETIRÉE APRES ENQUETE PUBLIQUE
Modification n°34 : Caractère général – règle de stationnement en zone agricole :
suppression de la règle de stationnement dans la zone agricole afin de faciliter la prise en
compte des besoins spécifiques générés par la vocation de la zone ainsi que de certains
bâtiments pouvant faire l’objet d’un changement de destination, compte tenu, notamment, de la
proximité d’une desserte par le réseau de transports en commun ou d’un parking public.
Les modifications de forme
Modification A : complément au rapport de présentation :
conformément à l’article R.123-2 du Code de l’urbanisme, l’exposé des motifs des
changements apportés au PLU depuis l’approbation de la modification du 23 juillet
2012 est ajouté au rapport de présentation.Erreur ! Signet non défini.
Modification B : Quartier Port Marianne – ZAC Jacques Cœur :
correction ponctuelle de l’emprise maximale des constructions d’un îlot situé dans le
quartier Jacques Cœur sud afin de mettre les documents graphiques du règlement
en cohérence avec l’existant.
Modification C : correction de texte – correction du règlement :
correction d’une erreur matérielle visant à exclure les résidences de tourisme du
champ d’application de la règle des logements sociaux dans l’article 2 du règlement
de la zone 2U1, suite à la modification du PLU approuvée le 29 mars 2010.
Modification D : correction de texte – correction du règlement :
modification de l’article 7 de la zone N afin de préciser, pour le secteur de zone N-4,
les conditions d’implantation des constructions par rapport aux limites séparatives,
suite à une erreur matérielle.
Les modifications prises en compte à l’issue de l’enquête publique :
Modification n°29 : Quartier Port Marianne – ZAC Consuls de Mer – COMPLEMENT :
extension ponctuelle de la zone 1U9 sur la parcelle cadastrée DT n°106, située chemin de
Moularès, afin de permettre la sécurisation du carrefour chemin de Moularès/avenue Etienne
Antonelli et la constitution d’un front bâti adapté au contexte urbain du secteur.
Modification n°33 : Caractère général – dimensions des places de stationnement RETIRÉE : maintien de la règle générale concernant les dimensions des places de
stationnement (article 12 du règlement).

PLU – Edition novembre 2020

712

7

2

%

%
<%

;

Intégration des dispositions règlementaires permettant la réalisation de la construction
ATRIUM, projet phare de l’opération Campus. Il regroupera une bibliothèque universitaire de
nouvelle génération, adaptée aux pratiques et besoins actuels des étudiants et des chercheurs,
et une large panoplie de services faisant de cet ensemble immobilier un lieu majeur de la vie
étudiante.
Cette modification simplifiée emporte les incidences suivantes sur le PLU :
- La réduction ponctuelle de deux emplacements réservés dans le quartier Hôpitaux-Facultés –
secteur place de la Voie Domitienne et Route de Mende :
de l’emplacement réservé C145 pour sa partie couvrant, au nord de la place de la Voie
Domitienne, le site Paul-Valéry de l’université Montpellier 3, visant la requalification des
espaces publics sur la place de la Voie Domitienne et le long du l’avenue du Val de
Montferrand ;
de l’emplacement réservé C146a, pour sa partie couvrant, le long de la route de Mende, le
site Paul-Valéry de l’université Montpellier 3, visant la requalification des espaces publics entre
la rue de la Chênaie et la place de la Voie Domitienne.
- L’adaptation de l’article 6 du règlement du secteur de zone 1U2-3, relatif à l’implantation des
constructions par rapport aux voies et emprises publiques.

7

2

%
!

; !

Les modifications de fond
Modification n°1 : Caractère général : évolution de la règle portant obligation de réaliser des
logements sociaux (évolution des seuils des secteurs concernés) afin de l’adapter aux
opérations de faible envergure et préserver leur viabilité économique.
Modification n°2 : Caractère général : modification de l’article 13 « espaces libres et
plantations » du règlement des zones 2U1, 2U2, 6U, 1AU, 2AU, 3AU, dans l’objectif de
maîtriser l’évolution des formes urbaines et de préserver la présence de la nature en ville suite
à la suppression du COS introduite par la loi Accès au Logement et un Urbanisme Rénové
(ALUR) publiée le 26 mars 2014.
Modification n°3 : Caractère général : complément de l’article 7 « implantation des
constructions par rapport aux limites séparatives » du règlement des zones 1U1, 1U2, 1U3,
1U4, 1U6, 1U7, 1U8, 1U9, 2U1, 2U2, 2U3, 2U6, 2U9, 3U1, 3U2, 4U1, 4U2, 4U3, 4U4, 6U, 1AU,
2AU, 3AU, 4AU1, 4AU3, 4AU4, 4AU6, 8AU, 9AU, 10AU, 12AU, 13AU, A et N pour permettre
d’adosser à un bâtiment existant, en limite séparative, un nouveau bâtiment de gabarit inférieur
ou égal et pour clarifier les règles applicables aux constructions sur le domaine public.
Modification n°4 : Caractère général : identification de lieux à protéger au titre de l’article
L.123-1-5 III 2° du code de l’urbanisme (rue Jacques Fouroux / avenue de Toulouse et rue
Marguerite) permettant de protéger des immeubles à mettre en valeur ou à requalifier pour des
motifs d’ordre culturel, historique ou architectural.

PLU – Edition novembre 2020

713

Modification n°5 : Caractère général : identification de lieux à protéger au titre de l’article
L.123-1-5 III 2° du code de l’urbanisme (rue du Faubourg Saint Jaumes, rue des Carmélites,
rue du Moulin de Semalen, avenue Saint-Lazare, avenue d’Assas, rue Bugarel, rue Trencavel,
rue Jacques Fouroux, avenue de Toulouse, rue Jules Isaac et avenue Henri Becquerel)
permettant de préserver les espaces végétalisés et arborés, créateurs de discontinuités
urbaines et garants d’une certaine qualité paysagère.
Modification n°6 : Quartier Centre - Enclos Saint-François : création du secteur de zone
2U1-14 permettant de créer des logements collectifs où la mixité urbaine et sociale s’exprime,
puis d’imposer un minimum d’espaces libres et de plantations à 30% ; création de
l’emplacement réservé pour élargissement de voirie C246 rue du Jeu de Mail des abbés.
Modification n°7 : Quartier Centre - Clinique Saint-Roch : extension ponctuelle du secteur
de zone 2U1-1 sur les parcelles cadastrées BW n°212, BW n°214, BW n°215, BW n°217, BW
n°220, BW n°223, BW n°235, BW n°237, BW n°238, BW n°239, BW n°240, BW n°258, BW
n°397 pour répondre aux besoins en termes de logements tout en permettant une insertion
harmonieuse dans son environnement.
Modification n°8 : Quartier Centre - Rue Abert : extension ponctuelle du secteur de zone
1U1-1 sur une partie de la parcelle CD n°608 située rue Abert afin d’harmoniser le traitement et
la hauteur maximale des constructions sur cette voie, tout en répondant aux besoins en termes
de logements qui s’exprime à Montpellier.
Modification n°9 : Quartier Centre – Avenue Chancel : adaptations règlementaires du
secteur de zone 2U1-11 pour tenir compte des projets de résidences mixtes à venir sur les
parcelles BV n°204 et BV 205 situées à proximité de la place Marcel Godechot et de la rivière
« Le Verdanson » (modification des emprises constructibles, institution d’un unique périmètre
de hauteur et suppression des alignements obligatoires).
Modification n°10 : Quartier Centre : adaptation de l’article 10 pour minorer la hauteur
maximale des constructions en cas de réalisation de toitures terrasses dans les secteurs 1U11, 1U1-2, 1U1-4, 1U1-6, 1U1-7, 1U1-9 et 1U1-10, puis suppression à l’article 11 « aspect
extérieur », de l’obligation d’utiliser des matériaux spécifiques en cas de réalisation de toitures
terrasses.
Modification n°11 : Quartier Centre – Place Alexandre Laissac : réduction mineure de
l’emplacement réservé C129 au bénéfice de la Communauté d’Agglomération de Montpellier
(3ème ligne de tramway), afin de faciliter le réaménagement de la place Alexandre Laissac.
Modification n°12 : Quartier Centre – Beaux-Arts – Avenue de Castelnau / Avenue Saint
Lazare : création de l’emplacement réservé pour cheminement piétons C234 entre l’avenue de
Castelnau et l’avenue de Saint-Lazare afin d’aménager une liaison douce et de favoriser la
perméabilité pour les piétons et les cycles.
Modification n°13 : Quartier Centre – Avenue de la Liberté : adaptation de la règle
d’implantation des constructions par rapport aux voies et emprises publiques (article 6 du
règlement du PLU), dans le secteur de zone 1U1-1 pour tenir compte de la particularité
physique de l’avenue de la Liberté
Modification n°14 : Quartier Mosson – Rond-point d’Alco : création d’une orientation
d’aménagement et de programmation et extension ponctuelle du secteur de zone 2U1-1
permettant d’encadrer le développement du « secteur Alco » et d’y autoriser de la mixité
fonctionnelle.

PLU – Edition novembre 2020

714

Modification n°15 : Quartier Mosson – ZAC Parc 2000 : ajustement du secteur de zone
4AU1-3 au périmètre de la ZAC Parc 2000 2ème extension et modification du périmètre du
secteur de zone 4AU1-6 en conséquence ; réduction des « espaces libres et plantations »
(article 13 du règlement du PLU) du secteur de zone 4AU1-3, l’organisation du plan paysager
étant appréhendé à l’échelle globale de la ZAC.
Modification n°16 : Quartier les Cévennes - La Martelle : création de l’emplacement réservé
pour voie publique C219 entre la rue de Bionne, l’impasse des Grèzes et la rue des Passiflores
permettant de desservir de manière cohérente un secteur en mutation.
Modification n°17 : Quartier les Cévennes – Chamberte : création d’un emplacement
réservé pour cheminement piéton C220 entre la rue de la Figairasse et la rue de Fontcarrade
pour le maintien de transparences piétonnes en ville et pour faciliter l’accès au Collège de
Fontcarrade par les modes doux (piétons et cycles).
Modification n°18 : Quartier les Cévennes – Boulevard Benjamin Milhaud : création de
l’emplacement réservé pour voirie C226, boulevard Benjamin Milhaud, afin de permettre
l’élargissement du trottoir et de garantir à terme un accès plus confortable et plus sécurisé aux
piétons.
Modification n°19 : Quartier Croix d’Argent – Ancienne Ecole d’Application d’Infanterie
(EAI) : création d’un secteur de zone 2U1-13 sur l’ancienne caserne Guillaut pour permettre sa
reconversion, engager une extension de la trame urbaine existante et inscrire le site dans son
environnement.
Modification n°20 : Quartier Croix d’Argent - Ancienne Ecole d’Application d’Infanterie
(EAI) : création de l’emplacement réservé pour cheminement piéton et desserte locale C225
entre la rue de Font Couverte et le parc Moncalm pour améliorer l’accessibilité du parc urbain à
tous les habitants du quartier.
Modification n°21 : Quartier Croix d’Argent – Rue Trencavel : création d’une orientation
d’aménagement et de programmation et extension ponctuelle du secteur de zone 2U1-1 afin de
poser les bases d’une future urbanisation en vue d’une opération de construction et
d’aménagement intégrée et cohérente avec son environnement urbain et paysager.
Modification n°22 : Quartier Croix d’Argent – Mas d’Astre : création d’une orientation
d’aménagement et de programmation et création d’un emplacement réservé pour voirie C245
(réduction mineure de l’emplacement réservé R5 en conséquence), afin de réaliser un
bouclage entre la ZAC des Grisettes et la zone industrielle du Mas d’Astre et de desservir de
futures activités.
Modification n°23: Quartier Croix d’Argent – ZAC Ovalie : adaptation ponctuelle de la
rédaction de l’article 6 du règlement (implantation des constructions par rapport aux voies et
emprises publiques) et des documents graphiques du secteur de zone 7AU-2 afin de mettre à
distance les logements par rapport à la voie publique et de créer un ourlet végétal de nature à
améliorer le confort des logements.
Modification n°24: Quartier Croix d’Argent – ZAC Ovalie : modification mineure de l’emprise
de l’emplacement réservé C102 pour permettre un évasement de la Place Vanières et créer
une entrée de quartier plus aérée et plus accueillante ; modification mineure de l’emprise de
l’emplacement réservé C105 pour permettre une implantation continue des bâtiments à
l’alignement pour des raisons d’ordre esthétique et architectural.

PLU – Edition novembre 2020

715

Modification n°25 : Quartier Croix d’Argent – ZAC Garosud : prolongement de l’alignement
obligatoire des constructions par rapport aux voies et emprises publiques au sud de la rue
François-Joseph Gossec, afin d’harmoniser le traitement de l’ensemble de cette voie.
Modification n°26 : Quartier Croix d’Argent – Impasse Francis Poulenc : création de
l’emplacement réservé pour cheminement piéton C221 sur l’impasse Francis Poulenc afin de
relier la ZAC Garosud à la ZAC des Grisettes et permettre aux piétons et cycles de relier la
ligne 2 du tramway.
Modification n°27 : Quartier Croix d’Argent – Rue de Marquerose : suppression de
l’emplacement réservé C59 sur la parcelle EL n°335 et création, juste en face, d’un nouvel
emplacement réservé C232, pour permettre la requalification des voies afin d’accompagner
l’évolution urbaine du secteur et de réaliser des trottoirs confortables et sécurisés.
Modification n°28 : Quartier Près d’Arènes – Secteur Bd d’Orient / avenue Albert
Dubout : création d’une orientation d’aménagement et de programmation et de l’emplacement
réservé pour cheminement piéton C243 afin d’améliorer la perméabilité du secteur et la
desserte des équipements, services et commerces, de favoriser l’utilisation des modes de
déplacement doux et de renforcer les centralités.
Modification n°29 : Quartier Près d’Arènes – Saint-Martin : création de trois emplacements
réservés pour voirie (C237, C238 et C239 impliquant une réduction mineure de l’emplacement
réservé existant C129) et de quatre emplacements réservés pour cheminement piéton (C231,
C229, C230 et C236), afin d’améliorer les perméabilités, l’accessibilité du quartier et le cadre
de vie des habitants.
Modification n°30 : Quartier Port Marianne – Avenue du Mas Argelliers : réduction
ponctuelle de l’emplacement réservé N1 sur la parcelle DP n°1, suite à la demande du
propriétaire et après avis favorable de l’Etat (DREAL).
Modification n°31 : Quartier Hôpitaux-Facultés – Agropolis : création ponctuelle de deux
secteurs de zone 4U4-1 et 4U4-2, permettant au pôle d’excellence de Montpellier de se
développer, tout en préservant le paysage urbain de la ville et en maintenant l’identité du
secteur Agropolis particulièrement vert.
Modification n°32 : Quartier Hôpitaux-Facultés – CHR Arnaud de Villeneuve, Lapeyronie
et la Colombière : création du secteur de zone 3U1-8 permettant d’accueillir l’extension des
CHR Arnaud de Villeneuve et Lapeyronie, projet d’intérêt général ; création des emplacements
réservés pour cheminement piéton C247 et C248 afin d’améliorer l’accessibilité des hôpitaux,
de relier les quartiers Alco et Hopitaux-Facultés et de garantir un accès plus direct au tramway
pour les habitants du quartier Alco.
Modification n°33 : Quartier Hôpitaux-Facultés – Route de Mende : Création du secteur de
zone 1AU-2 afin d’encadrer le développement de ce secteur et de l’inscrire harmonieusement
dans son environnement.
Modification n°34 : Quartier Hôpitaux-Facultés – Cité universitaire du Vert Bois :
extension ponctuelle du secteur de zone 3U1-4 afin d’assurer la cohérence de deux zones
limitrophes ayant la même vocation (installations universitaires).
Modification n°35 : Quartier Hôpitaux-Facultés – Plan des 4 Seigneurs – Rue des quatre
Vents : création d’un espace boisé classé (art. L.130-1 du code de l’urbanisme) sur la parcelle
cadastrée AE n°67 afin de protéger un bosquet et de participer à la préservation du patrimoine
naturel du secteur.

PLU – Edition novembre 2020

716

Modification n°36 : Quartier Hôpitaux – Facultés – Rue Jean Perrin : création de
l’emplacement réservé pour voirie C228 permettant la réalisation d’un bouclage entre la rue
Jean Perrin et la route de Mende, afin d’améliorer la desserte pour l’ensemble des usagers.
Modification n°37 : Quartier Port Marianne – ZAC Consuls de Mer et ses abords :
extension de la zone 1U9 et adaptation du règlement (articles 7, 10 et 14) et ses documents
graphiques, afin d’encadrer le développement urbain de l’ensemble du secteur.
Modification n°38 : Quartier Port Marianne – Place Christophe Colomb : modification
ponctuelle de l’article 6 « implantation des constructions par rapport aux voies et emprises
publiques » du règlement du secteur de zone 1U7-4 permettant d’accueillir un projet de
construction d’une grande qualité architecturale.
Modification n°39 : Quartier Port Marianne – Place Pablo Picasso, avenues Raymond
Dugrand et Nina Simone : modification ponctuelle de l’article 6 du règlement « implantation
des constructions par rapport aux voies et emprises publiques » et adaptation des documents
graphiques de la zone 13AU, afin que la place Pablo Picasso soit traitée de manière
cohérente, vis-à-vis de la composition d’ensemble recherchée ; recalage graphique des
emplacements réservés C37 et C54 et d’une emprise constructible conformément à la réalité
des projets de ZAC alentours.
Modification n°40 : Quartier Port Marianne – Secteur « sud A9 » : modification de l’article 1
du règlement de la zone AU0 afin d’autoriser les installations nécessaires à la réalisation de la
nouvelle ligne TGV sud de France.
Modification n°41 : Quartier Port Marianne – ZAC Eurêka : création de l’emplacement
réservé pour voirie C244 depuis la rue Euclide jusqu’à la limite de la parcelle RR n°36, afin de
ne pas obérer la réalisation d’une future voie entre la rue Euclide et la rue de Pinville.
Modification°42 : Quartier Port Marianne – Pompignane : modification de l’emplacement
réservé pour cheminement piéton C13 permettant de créer un accès au Lez et laissant la
possibilité d’aménager un espace vert surplombant le Lez.
Modification n°43 : Quartier Port Marianne – Rue des Courlis : création de l’emplacement
réservé pour cheminement piéton C222 rue des Courlis permettant aux riverains de l’avenue de
la Pompignane de rejoindre la station de tramway « Pompignane » plus directement via une
passerelle ouverte aux piétons et aux cycles.
Modification n°44 : Quartier Port Marianne – Secteur « sud A9 » : ajustement des
emplacements réservés N2 et R11 de l’Etat en cohérence avec l’emprise effectivement retenue
pour les projets du doublement de l’autoroute A9 et de la nouvelle ligne de Train à Grande
Vitesse (TGV) du Languedoc-Roussillon.
Modification n°45 : Quartier Près d’Arènes – Avenue du Maréchal Leclerc : extension
ponctuelle du secteur de zone 2U1-1 sur la parcelle DV n°627 située avenue du Maréchal
Leclerc afin d’harmoniser la hauteur maximale des constructions sur le carrefour situé à
l’intersection de cette voie avec l’avenue Albert Dubout.
Les modifications de forme
Modification A : complément au rapport de présentation :

PLU – Edition novembre 2020

717

conformément à l’article R.123-2 du Code de l’urbanisme, l’exposé des motifs des
changements apportés au PLU depuis l’approbation de la modification du 22 juillet 2013
est ajouté au rapport de présentation.
Modification B : correction du règlement du secteur de zone 1U1-1 :
modification de l’article 7 du règlement de la zone U afin de préciser, pour le secteur
de zone 1U1-1, les conditions d’implantation des constructions par rapport aux limites
séparatives, suite à un arrêt de la cour administrative d’appel en date du 11 octobre 2012.
Modification C : modification à caractère général – Corrections de texte et graphique
mise en cohérence des références faites au code de l’urbanisme dans le règlement du
PLU avec la loi du 24 mars 2014 pour l’Accès au Logement et un Urbanisme Rénové
(ALUR), s’agissant des espaces à protéger pour des motifs d’ordre culturel, historique
ou écologique (l’article L123-1-5 7° du code de l’urbanisme est remplacé par l’article L
123-1-5 III 2° du même code).
clarification de la rédaction de l’article 13 « Espaces libres et plantations » du
règlement des zones U, AU, N et A.
Modification D : Quartier Croix d’Argent – Corrections de texte et graphique:
réintégration de l’emplacement réservé C139 pour bouclage de voirie publique dans le
secteur Estanove, tenant compte de l’arrêt de la cour administrative d’appel en date du
19 juillet 2013.
Modification E : Quartier Hôpitaux-Facultés - Corrections de texte et graphique :
suppression de l’emplacement réservé R50 pour la création d’un bassin de rétention
des eaux pluviales dans la rue Alfred de Musset, suite à la mise en demeure d’acquérir
formulée par les propriétaires (article L. 230-3 Code de l’urbanisme).

La modification prise en compte à l’issue de l’enquête publique
Modification n°46 : Port Marianne – Valatou, Cottage, Vauguières : adaptation ponctuelle
du règlement de la zone 6U visant à y autoriser l’implantation d’activités économiques, à
l’exclusion du commerce, de l’artisanat et de l’industrie, tant pour les constructions nouvelles
que pour les extensions, réhabilitations ou changements de destination des locaux existants.

7

2

%
=

; !

Modification n°1 : Quartier Les Aubes – entrée de ville avenue François Delmas :
suppression du secteur de zone AU0-11 au profit d’un secteur de zone 1AU-1 afin de permettre
la requalification de cette entrée de ville et la réalisation d’un nouveau quartier dans le cadre
d’une opération d’aménagement d’ensemble.
Modification n°2 : Quartier Croix d’Argent - ZAC Ovalie : suppression du secteur de zone
AU0-12 au profit d’un secteur de zone 7AU-2 afin d’accompagner le développement urbain du
secteur sud de la ville et de permettre l’extension de la ZAC Ovalie, entre le quartier constitué
et le futur grand poumon vert de la coulée verte du Rieucoulon.

PLU – Edition novembre 2020

718

7 !

2

%
>

; <

Les modifications de fond
Modification n°1 – Caractère général – Article 2 du règlement : modification de la rédaction
des conditions particulières relatives à la création de logements locatifs sociaux notamment
pour préciser les modalités d’application de la règle dans les cas particuliers des permis
d’aménager et des déclarations préalables valant division, et extension de la règle portant
obligation de réaliser des logements locatifs sociaux sur le secteur d’extension de la ZAC
Ovalie (7AU-2) et l’entrée de ville avenue François Delmas (1AU-1).
Modification n°3 – Caractère général – Article 12 du règlement : modifications de l’article 12
du règlement relatif au stationnement pour prendre en compte les récentes évolutions
réglementaires (règles de stationnement pour les logements sociaux, les établissements pour
personnes âgées et les résidences universitaires, règles de stationnement à proximité d’un
transport en commun en site propre, intégration de la norme de stationnement pour les vélos
pour les constructions à usage de bureaux, suppression de la participation pour non réalisation
des places de stationnement)
Modification n°4 – Caractère général – Article 12 du règlement : précision, dans la
rédaction de l’article 12 du règlement relatif au stationnement, du calcul des droits
réglementaires initiaux de stationnement d’une surface de plancher existante afin de ne pas
pénaliser les projets en cas de changements de destination d’une construction affectée à de
l’activité vers du logement.
Modification n°5 – Caractère général – Article 12 du règlement : suppression de la règle de
stationnement spécifique pour les établissement scolaires des 1er et 2nd degrés afin de
renvoyer à la règle générale qui définit les besoins en stationnement en fonction de la
localisation de chaque établissement.
Modification n°6 – Caractère général – Article 12 du règlement : institution de la règle
spécifique de stationnement à proximité d’une station de tramway autour des trois nouvelles
stations créées sur la ligne 4 de tramway et diverses corrections des périmètres desservis par
une station de tramway sur les lignes 2 et 3 pour faire correspondre la règle relative au
stationnement avec le niveau de desserte effective.
Modification n°7 – Caractère général – emplacements réservés pour le tramway :
suppression des emplacements réservés liés à la réalisation des lignes 2 et 3 de tramway, les
aménagements prévus ayant été achevés.
Modification n°8 – Caractère général – Article 13 du règlement : remplacement à l’article 13
du règlement, relatif aux espaces libres et plantations, de la mention « parcelle » par « unité
foncière » pour prendre en compte le fait, conformément au code de l’urbanisme, qu’une
autorisation d’urbanisme peut être posée sur un ou plusieurs terrains.
Modification n°9 – Caractère général – Article 10 du règlement : modification de l’article 10
du règlement, relatif à la hauteur maximale des constructions, pour exclure du calcul de la
hauteur les dispositifs techniques en toiture liés à la sécurité des personnes.
Modification n°10 – Quartier Hôpitaux-Facultés – Secteur du Bois Joli : évolution
réglementaire du secteur du Bois Joli dans le bois de Montmaur et adaptation ponctuelle du
règlement de la zone 5AU-1 afin d’intégrer la notion de patrimoine paysager à préserver.

PLU – Edition novembre 2020

719

Modification n°11 – Zone 1U1 (faubourgs) – Article 7 du règlement : modification de l’article
7 du règlement, relatif à l’implantation des constructions par rapport aux limites séparatives, de
la zone 1U1 afin d’autoriser les constructions au-delà de la bande des 16 mètres par rapport au
domaine public pour les équipements publics et collectifs.
Modification n°12 – Quartier Hôpitaux-Facultés – rue du Truel : modification ponctuelle de
l’emplacement réservé C147 afin de prendre en compte l’évolution du projet d’espace public
sur la rue du Truel et évolution réglementaire (modification du règlement du secteur de zone
3U1-4) pour permettre la réalisation du projet Village des Sciences de la Communauté
d’Universités et établissements (COMUE) Languedoc Roussillon. p. 83
Modification n°13 – Quartier Centre - Boutonnet – clinique Saint Jean : évolutions
réglementaires entre la rue Moquin-Tandon et l’avenue Bouisson Bertrand (classement en
secteur de zone 2U1-11cw) afin de permettre la requalification et le renouvellement urbain du
site de la clinique Saint-Jean, en continuité avec le tissu de faubourg existant tout en
préservant les éléments de patrimoine. Modification modifiée suite à l’enquête publique
Modification n°14 – Quartier Centre - Gares – rue Frédéric Bazille-boulevard Rabelais :
extension ponctuelle du secteur de zone 1U1-1cw le long de la rue Frédéric Bazille afin de
prendre en compte les orientations de la Zone de protection du patrimoine urbain et paysager
(ZPPAUP) « Sud Gare Méditerranée » en ce qui concerne la continuité du front bâti et le
respect des épannelages.
Modification n°15 – Quartier Centre - Figuerolles – rue Adam de Craponne : suppression
de l’emplacement réservé C201 pour voie de liaison entre les rues Adam de Craponne et
Anterrieu afin de permettre la prise en compte de nouvelles réflexions visant au renouvellement
urbain du secteur.
Modification n°16 – Quartier Cévennes - Avenue de Lodève – Cité Astruc : extension
ponctuelle du secteur de zone 2U1-1fw entre l’avenue de Lodève et la cité Astruc afin de
permettre la requalification et le renouvellement urbain d’un secteur à l’interface entre deux
quartiers.
Modification n°17 – Quartier Celleneuve : modifications réglementaires dans le secteur de
zone 1U1-4 (abaissement de la hauteur maximale des constructions à 11 mètres, intégrations
de prescriptions patrimoniales à l’article 11 du règlement et création d’espaces à protéger au
titre de l’article L.151-19 du code de l’urbanisme sur plusieurs parcelles situées le long de
l’allée Antonin Chauliac), afin de favoriser la préservation du tissu caractéristique de ce quartier
de faubourg.
Modification n°18 – Quartier Centre – Beaux-Arts – rue Lunaret : suppression de
l’emplacement réservé C246 pour élargissement de voirie.
Modification n°19 – Quartier Centre – Gares – Ilot Du Guesclin : modification de l’article 6
du règlement, relatif à l’implantation des constructions par rapport aux voies publiques, du
secteur de zone 1U1-7fw afin d’autoriser un ordonnancement particulier des façades pour
l’opération de renouvellement urbain prévu sur l’îlot Du Guesclin.
Modification n°20 – Quartier Centre - Beaux Arts – rue Proudhon : création de
l’emplacement réservé C249 pour place publique aux abords de la chapelle des Récollets en
vue de mettre en valeur la chapelle et création de l’emplacement réservé C250 pour
élargissement au carrefour de la rue Proudhon et de la rue Louis-Frédéric Rouquette afin de
favoriser un alignement des bâtiments le long de la rue Proudhon.

PLU – Edition novembre 2020

720

Modification n°21 – Quartier Cévennes - La Martelle – rue des Bouissettes : création d’une
orientation d’aménagement et de programmation « Bouissettes » entre la rue des Bouissettes
et l’avenue de Monsieur Teste afin de définir les conditions de mutation du secteur et en
instaurant notamment des principes de liaisons internes au secteur.
Modification n°22 – Quartier Cévennes – avenue des Garrats : création d’un secteur de
zone 2U1-16fw sur le secteur compris entre l’avenue des Garrats et le parc du château de la
Piscine afin d’accompagner la mutation du site vers davantage de mixité (logements,
commerces, services) et création d’une orientation d’aménagement et de programmation «
Lodève - Garrats » visant à préserver les qualités paysagères du site et à favoriser les liaisons
modes doux et inter-quartiers.
Modification n°23 – Quartier Cévennes – avenue de Lodève – ancienne gendarmerie :
classement en secteur de zone 2U1-13fw et création d’une orientation d’aménagement et de
programmation « secteur Lodève-Masséna » afin d’accompagner le renouvellement urbain du
site vers davantage de mixité (logements, commerces, services).
Modification n°24 – Quartier Mosson – ZAC Parc 2000 2e extension : création de
l’emplacement réservé C251 le long de la rue du Pilory pour élargissement de l’emprise
publique et modification de l’article 6 du règlement, relatif à l’implantation des constructions par
rapport aux voies publiques, du secteur de zone 4AU1-3 en vue de créer des conditions
favorables à l’implantation des futures constructions.
Modification n°25 – Quartier Croix d’Argent – rue de Fontcouverte : suppression de
l’emplacement réservé C225 pour cheminement piéton entre la rue de Foncouverte et le parc
Montcalm, cet emplacement réservé faisant doublon avec l’emplacement réservé C187 situé à
proximité et plus adapté aux besoins.
Modification n°26 – Quartier Mosson – Avenue des Moulins : extension du secteur de zone
2U1-1bw le long de la rue du Professeur Blayac et de l’avenue des Moulins et création d’une
orientation d’aménagement et de programmation « avenue des Moulins – Mas de Campagne »
afin d’accompagner la mutation vers plus de mixité et le renouvellement urbain du secteur suite
au départ de l’Ecole supérieure de commerce de Montpellier.
Modification n°27 – Quartier Cévennes – La Chamberte – avenue de la Colline :
modification ponctuelle de l’emplacement réservé C1 pour élargissement afin de prendre en
compte les projets d’installations sportives du lycée Jules Ferry tout en maintenant un
cheminement confortable des piétons le long de la rue de la Colline.
p. 191
Modification n°28 – Quartier Croix d’Argent – domaine du Rieucoulon : identification de
certains bâtiments du domaine du Rieucoulon comme bâtiments pouvant changer de
destination en zone agricole afin de permettre le développement d’activités connexes à l’activité
agricole du domaine et réduction de l’emplacement réservé R5 pour parc public permettant
d’adapter le périmètre de l’agriparc aux réalités de son fonctionnement.
Modification n°29 – Quartier Croix d’Argent – Ecole d’application de l’infanterie :
évolutions réglementaires dans le secteur de zone 2U1-13 (évolution de la règle de hauteur
maximale et modification de la règle de stationnement) pour mettre en œuvre le projet de
renouvellement urbain du site de l’EAI et plus spécifiquement de la caserne Guillaut.
Modification n°30 – Quartier Gares – ZAC Nouveau Saint-Roch : ajustement de l’emprise
constructible maximale du secteur de zone 1U1-8 afin de prendre en compte les évolutions du
plan de masse de la ZAC. Modification complétée suite à l’enquête publique

PLU – Edition novembre 2020

721

Modification n°31 – Quartier des Aubes – rue Ernest Renan : modification de l’emplacement
réservé C134 pour cheminement piéton aux abords de l’église Sainte Jeanne d’Arc afin
d’assurer une liaison piétonne entre parcelles sans compromettre les conditions de
renouvellement urbain.
Modification n°32 - Quartier des Près d’Arènes – ZAC de la Restanque : création de deux
secteurs de zone 2U1-15cw entre l’avenue des Près d’Arènes et le boulevard Fabre de
Morlhon et au croisement des rues du Lantissargues et de l’Industrie afin d’accompagner la
mutation de ces secteurs vers une plus grande mixité et modification des emplacements
réservés C110, C112, C113 et C124 afin de prendre en compte les évolutions du plan de
masse de la ZAC.
Modification n°33 – Quartier Croix d’Agent – avenue Villeneuve d’Angoulême / rue
Bachelard : création de deux secteurs de zone 2U1-17fw entre l’avenue Villeneuve
d’Angoulême et la rue Bachelard afin de réduire la hauteur maximale des constructions
autorisées et création d’espaces à protéger au titre de l’article L.151-19 du code de l’urbanisme
afin de préserver la trame végétale existante dans le quartier et de favoriser un renouvellement
maîtrisé du quartier.
Modification n°34 – Quartier Croix d’Argent - domaine de Poutingon : création d’un espace
boisé classé sur la parcelle cadastrée EK n°1, située rue du Mas Nouguier, afin de venir
compléter une protection existante sur un domaine privatif.
Modification n°35 – Quartier Port Marianne – Blaise Pascal : modification de l’article 2 du
règlement du secteur de zone 2U9-4w pour autoriser les installations classées pour la
protection de l’environnement (ICPE) liées aux activités de sécurité publique de police et de
gendarmerie.
Modification n°36 – Quartier Hôpitaux-Facultés – place de la Voie Domitienne / Route de
Mende / avenue du Major Flandre : modifications graphiques et rédactionnelles de l’article 6
du règlement, relatif à l’implantation des constructions par rapport au voies publiques, du
secteur de zone 1U2-3w et modification ponctuelle de l’emplacement réservé C145 pour
requalification des espaces publics afin de préciser les conditions d’implantation des futures
constructions.
Modification n°37 – Quartier Hôpitaux-Facultés – avenue de Castelnau : extension
ponctuelle du secteur de zone 2U1-9w afin de favoriser le renouvellement urbain dans un
secteur bien desservi en transports publics et en commerces.
Modification n°38 – Quartier Croix d’Argent – allée Jacques Halévy : création de
l’emplacement réservé C252 au droit des parcelles cadastrées OC n°157 et n°158 pour
élargissement de l’allée Halévy, en vue de créer un accès depuis le sud à la ZAC des Grisettes.
Modification n°39 – Quartier des Près d’Arènes - avenue Albert Dubout / rue Frédéric
Fabrèges : création d’un espace boisé classé sur la parcelle EX n°480 afin de maintenir une
présence végétale sur ce délaissé situé le long de l’avenue Albert Dubout.
Modification n°40 – Quartier Plan des Quatre Seigneurs – rue du Pic Saint-Loup : extension
ponctuelle du secteur de zone 2AU-1bw sur la parcelle cadastrée AN n°265 afin de permettre
le maintien des constructions existantes.
Modification n°41 – Quartier Plan des Quatre Seigneurs – rue de l’Hortus : modification de
l’emplacement réservé C8 pour voirie afin d’ajuster l’emprise initialement prévue tout en
maintenant des conditions de circulations satisfaisantes.

PLU – Edition novembre 2020

722

Modification n°42 – Quartier Hôpitaux-Facultés – rue de l’Espinouse/rue du Caroux :
extension du secteur de zone 2U1-1bw entre la rue de l’Espinouse et la rue du Caroux afin de
permettre une mutation douce du secteur.
Modification n°43 – Quartier Beaux Arts – rue de Montasinos/avenue de la Justice de
Castelnau : évolution de la hauteur maximale des constructions autorisées (article 10 du
règlement) au croisement de deux axes importants afin de permettre le renouvellement urbain
d’un secteur situé le long de la ligne 2 du tramway.
Modification n°44 – Quartier Croix d’Argent – rue des Sabines : suppression de
l’emplacement réservé C144 pour cheminement piéton suite à l’aménagement de liaisons
piétonnes permettant un accès sécurisé au groupe scolaire Beethoven.
Modification n°45 – Quartier des Près d’Arènes – rue de Saint Hilaire : extension du
secteur de zone 2U1-8cw et évolution de la règle de hauteur (article 10 du règlement) pour
permettre le renouvellement urbain le long de la ligne 4 du tramway.
Modification n°46 – Quartier Croix d’Argent – avenue Etienne Méhul : création d’un secteur
de zone 2U1-17f le long de l’avenue Méhul pour permettre le renouvellement urbain du site et
notamment la création de logements.
Modification n°47 – Quartier Croix d’Argent – rue de Cholet : extension ponctuelle du
secteur de zone 4AU3-1 sur les parcelles cadastrées OI n°181 (partie), 183 et 184 afin de
permettre le renouvellement urbain du site.
Modification n°48 – Quartier Port Marianne – ZAC Consuls de Mer : évolutions
réglementaires (modification du périmètre de hauteur maximale des constructions du lot A et
modification de l’emprise maximale des constructions du lot G) et modification de
l’emplacement réservé R2 pour parc public afin de prendre en compte les évolutions du plan de
masse de la ZAC.
Modification n°49 – Quartier Port Marianne – secteur de la Cavalade : extension du secteur
de zone 12AU-3w au sud de l’avenue du Mondial 98 pour permettre la construction de
logements collectifs, dans le prolongement du quartier Parc Marianne.
Modification n°50 – Quartier Port Marianne – ZAC Jardins de la Lironde : suppression d’un
espace public à conserver, à modifier ou à créer le long de la rue Le Titien, le domaine public
existant étant suffisamment dimensionné à cet endroit pour assurer des circulations
confortables.
Modification n°51 – Quartier Port Marianne – ZAC Jardins de la Lironde : extension de
l’emprise maximale des constructions de l’île « Q » le long de la rue Le Titien afin de poursuivre
la mise en œuvre opérationnelle de la ZAC.
Modification n°52 – Quartier Port Marianne – Pompignane – Avenue Alphonse Juin :
modification de l’emprise maximale des constructions et de l’emplacement réservé C207 pour
voirie situés au centre du quartier Pompignane, afin de prendre en compte les évolutions du
projet d’aménagement et de requalification du secteur de la place du Corps expéditionnaire
français en Italie.
Modification n°53 – Quartier Centre – Gambetta : classement en secteur de zone 1U1-2w du
secteur délimité par l’avenue Clemenceau et la rue Marcel Arnoye pour favoriser le
renouvellement urbain le long de l’avenue Clemenceau.

PLU – Edition novembre 2020

723

Modification n°54 – Quartier Près d’Arènes – ZAC Garosud - rue de la Castelle : extension
ponctuelle du secteur de zone 4AU3-2 et adaptations réglementaires ponctuelles pour
permettre l’extension du centre de maintenance des tramways « Jeune Parque ».
Modification n°55 – Quartier Croix d’Argent – ZAC Garosud extension – avenue Etienne
Méhul : suppression de l’emplacement réservé R38 pour bassin de rétention, les
aménagements prévus ayant été achevés.
Les modifications de forme
Modification n°56 : intégration dans le rapport de présentation des motifs des changements
apportés au PLU depuis son approbation, conformément à l’article R.151-5 du code de
l’urbanisme.
Modification n°57 : suppression, dans les documents du PLU, de toutes les références au
coefficient d’occupation de sols (COS) réglementé (article 14) et à la superficie minimale des
terrains (article 5), en application de la loi ALUR du 24 mars 2014.
Modification n°58 : mise en cohérence du rapport de présentation avec le règlement en ce qui
concerne les pourcentages d’espaces libres.
Modification n°59 : correction d’une erreur matérielle à l’article 10 du règlement de la zone
1U1.
Les modifications prises en compte à l’issue de l’enquête publique
Modification n°2 – Caractère général – Article 2 du règlement des zones AU - RETIRÉE :
maintien des dispositions de l’article 2 du règlement des zones AU relatives aux conditions
d’occupation du sol, suite à la décision du Conseil d’Etat en date du 30 janvier 2017
Modification n°13 – Quartier Centre - Boutonnet – clinique Saint Jean - MODIFIÉE :
évolutions réglementaires entre la rue Moquin-Tandon et l’avenue Bouisson Bertrand
(classement en secteur de zone 2U1-11cw) afin de permettre la requalification et le
renouvellement urbain du site de la clinique Saint-Jean, en continuité avec le tissu de faubourg
existant tout en préservant les éléments de patrimoine.
Modification n°30 – Quartier Gares – ZAC Nouveau Saint-Roch - COMPLÉTÉE :
ajustement de l’emprise constructible maximale du secteur de zone 1U1-8 afin de prendre en
compte les évolutions du plan de masse de la ZAC.

7 7

2
&

@ $ '
(

$
C

,#?
A $$B
%

5
5
%

; =

Les modifications portent sur :
• la réduction d’une partie de l’espace boisé classé (EBC) existant au droit du site de projet
(ancienne maternité Grasset) ;
•

l’intégration du site de projet dans le sous-secteur 3U1-4, correspondant aux secteurs de la

PLU – Edition novembre 2020

724

zone 3U1 pouvant admettre une mixité d’occupation du sol ;
• la réduction à 17 m de la hauteur maximale autorisée sur le site (périmètre graphique
« A »).

7 <

2

%

%
>

D
; =

Dans le quartier Cambacérès :
La modification simplifiée vise à supprimer les emplacements réservés (ER) suivants dont le
foncier a d’ores et déjà été acquis par la Métropole de Montpellier dans le cadre de la ZAC
Cambacérès. Ces emplacements réservés sont redondants avec la procédure de ZAC et n’ont
donc plus d’utilité.
• C219a : Agglomération / voie nouvelle Cours de la Gare et prolongement de la ligne 1 de
tramway et place du marché.
•

C220a : Agglomération / voie nouvelle Tenseur

•

C221a : Agglomération / voie nouvelle Mail actif Nord

La présente modification simplifiée procède également à la suppression d’une erreur graphique
sur la planche IV.2.a n°19 : le numéro d’ER « C242 » apparaît au croisement des ER N1 et
C220a. N’ayant pas d’affectation, il est proposé de le supprimer.
Dans le quartier Hôpitaux Facultés - Avenue du Val de Montferrand
Afin d’assurer la meilleure intégration possible du bâtiment des moyens généraux, de ses
accès et des circulations nécessaires sur l’avenue du Val de Montferrand, tout en garantissant
son fonctionnement optimal, une réduction ponctuelle de l’emplacement réservé C145 est
nécessaire.
En effet, l’emplacement réservé C145, institué pour requalifier les espaces publics notamment
le long de l’avenue du Val de Montferrand, vise l’élargissement des espaces publics pour une
meilleure prise en compte des circulations douces, dans un contexte global d’apaisement de la
circulation automobile, en lien avec l’arrivée de la future ligne 5 du tramway.
Le projet de modification simplifiée propose de réduire la largeur de l’emplacement réservé
C145 à 3 mètres (au lieu de 6 mètres actuellement), uniquement sur la section de
l’emplacement réservé située le long de l’avenue du Val de Montferrand (rive ouest). Tout en
garantissant une intégration et un fonctionnement optimisés du futur bâtiment des moyens
généraux, la réduction de cet emplacement réservé n’obère pas pour autant la possibilité de
réaliser un élargissement proportionné du trottoir, conforme aux besoins identifiés. L’espace qui
pourra ainsi être réalisé génèrera une circulation piétonne confortable et paysagée de 4,50 m.
de large, depuis la place de la Voie Domitienne jusqu’au théâtre de la Vignette. Il fera partie
intégrante du domaine public.
L’assise urbaine du projet du bâtiment des moyens généraux de l’Université Paul-ValéryMontpellier 3 sera ainsi confortée, en cohérence avec son environnement et son quartier, tout
en assurant la possibilité d’y réaliser une circulation piétonne de qualité.
Le document graphique du règlement (planche IV.2.a n°6) est modifié en conséquence.

PLU – Edition novembre 2020

725

La présente modification vise également à modifier l’identité du bénéficiaire de l’emplacement
réservé C145 dans la mesure où, par décision du 8 janvier 2016, Montpellier Méditerranée
Métropole est devenue compétente à la place de la Ville de Montpellier concernant la création,
l’entretien et l’aménagement des espaces publics non cadastrés affectés à tout mode de
déplacement et leurs accessoires.

7 =
$

2
(

C

,#?
%

E:
; =

Situé à l’est de Montpellier, le quartier Port Marianne - République s’inscrit dans la continuité
des ZAC de Port Marianne et s’intègre dans son schéma directeur paysager. Ce nouveau
quartier est composé de deux secteurs géographiques distincts :
- un premier secteur, d’environ 20 hectares, localisé entre l’avenue Raymond Dugrand,
l’avenue Nina Simone, l’A9 et la rue du Mas Rouge (secteur de la Lironde),
- un second secteur, d’une superficie d’environ 1,1 hectare, situé plus à l’est le long de l’avenue
Nina Simone (secteur de la Cavalade).
Pour mettre en oeuvre ce projet, le Conseil Municipal de la Ville de Montpellier a décidé par
délibération du 4 juin 2008, le principe d’aménagement de ce nouveau quartier sous la forme
d’une Zone d’Aménagement Concerté (ZAC). La ZAC Port Marianne - République a pour
objectif la réalisation d’un quartier mixte à vocation dominante d’habitat diversifié et regroupant
également des bureaux, commerces, activités et équipements publics. Le programme de
l’opération comprend environ 170 000 m² de surface de plancher dont 28 000 m² de bureaux et
commerces, 1 200 m² d’équipements publics et environ 1 800 logements.
Le quartier Port Marianne - République borde également la place Pablo Picasso, point de
repère exprimant l’identité des quartiers proches et lieu stratégique situé en entrée de ville au
croisement de trois axes principaux : avenue Raymond Dugrand, avenue Nina Simone et
avenue Théroigne de Méricourt.
Les modifications proposées dans le cadre de la procédure de mise en compatibilité du plan
local d’urbanisme, portent sur les points suivants :
- Le périmètre de la ZAC Port Marianne- République est actuellement couvert par les zones
AU0-2w, 3AU, 4AU5-2 et N du PLU. Afin de permettre la réalisation du projet, il est proposé de
faire évoluer le zonage réglementaire en créant la zone 15AUw en substitution des zones AU02w, 3AU, 4AU5-2, exception faite du cadran sud-est de la Place Pablo Picasso intégré au
secteur de zone 13AU-2. La zone naturelle (N), correspondant au ruisseau de la Lironde et au
bassin de rétention en bordure nord de l’autoroute 9, reste inchangée.
- Dans le souci d’encadrer l’évolution de ce quartier et d’inscrire harmonieusement cette
opération dans un environnement architectural de qualité, il est proposé d’introduire des
emprises maximales constructibles sur l’ensemble de la future zone 15AUw.
- La place Pablo Picasso est située dans le secteur de zone 13AU-2 du PLU. Afin d’assurer la
cohérence urbanistique et architecturale des aménagements et des programmes immobiliers
qui constituent la place, il s’avère nécessaire d’étendre ponctuellement la zone 13AU-2 à la
section de la ZAC Port Marianne – République bordant la Place Pablo Picasso (angle sud-est),
actuellement classée en zone AU0-2 du PLU. Cette extension se caractérise néanmoins par
une disposition règlementaire spécifique au stationnement des véhicules (article 12) en
cohérence avec celles retenues pour la zone 15AU.
Par ailleurs, le périmètre de la ZAC Port Marianne -République comprend actuellement des
périmètres de prescriptions architecturales particulières relatifs à l’avenue Raymond Dugrand et

PLU – Edition novembre 2020

726

l’autoroute A9. L’institution de ces périmètres de prescriptions architecturales particulières avait
initialement pour objectif de répondre aux obligations de la loi Barnier du 2 février 1995,
transcrite aux articles L.111-6 et suivants du code de l’urbanisme, visant à protéger les entrées
de ville des développements urbains anarchiques, dans les secteurs non urbanisés des
communes et le long des abords de certains grands axes routiers. A l’interdiction de construire
édictée par l’article L.111-6 du code de l’urbanisme, l’article L.111-8 du même code permet au
plan local d’urbanisme de « (…) fixer des règles d’implantation différentes de celles prévues à
l’article L.111-6 lorsqu’il comporte une étude justifiant, en fonction des spécificités locales, que
ces règles sont compatibles avec la prise en compte des nuisances, de la sécurité, de la qualité
architecturale, ainsi que de la qualité de l’urbanisme et des paysages ».
Dans ce contexte :
o L’avenue Raymond Dugrand constitue aujourd’hui un secteur urbanisé. Le maintien de ce
périmètre de prescriptions architecturales particulières ne se justifie plus du fait de la définition
aboutie de tous les grands projets urbains de Port Marianne et du quartier Port Marianne République en particulier, il est donc proposé de le supprimer sur la zone AU0-2w. Par ailleurs,
l’occasion doit être saisie pour procéder à une correction graphique de forme supprimant le
périmètre de prescriptions architecturales particulières au droit de la zone naturelle N bordant
l’avenue Raymond Dugrand pour laquelle aucune traduction réglementaire n’a jamais été
prévue, la zone naturelle étant de fait inconstructible.
o Le long de l’autoroute A9. Pour des raisons identiques à celles avancées pour l’avenue
Raymond Dugrand, le maintien ne se justifie plus sur l’ensemble du périmètre de la ZAC Port
Marianne-République (zone AU0-2w actuelle). A l’instar de l’avenue Raymond Dugrand, une
correction graphique de forme sera effectuée pour supprimer la représentation graphique du «
périmètre de prescriptions architecturales particulières » sur l’emprise de la zone N en bordure
nord de l’autoroute A9.
La suppression de ces périmètres de prescriptions architecturales particulières dans le
règlement du plan local d’urbanisme ne fait en rien obstacle à l’application de plein droit de
l’article L.111-6 du code de l’urbanisme qui dispose : « En dehors des espaces urbanisés des
communes, les constructions ou installations sont interdites dans une bande de cent mètres de
part et d’autre de l’axe des autoroutes, des routes express et des déviations au sens du code
de la voirie routière et de soixante-quinze mètres de part d’autre de l’axe des autres routes
classés à grande circulation (…) ».
- Enfin, une orientation d’aménagement et de programmation au secteur République précisera
notamment la localisation des principaux ouvrages publics, des installations d’intérêt général et
des espaces verts et définira les conditions d’aménagement et d’équipement du secteur.

7 >

2

%
=

D
; >

Les modifications de fond
Modification n°1 : HOPITAUX FACULTES - Avenue du Père Soulas - Institut médicoéducatif (IME) : classement en zone d'unités foncières institutionnelles 3U1-1bw la parcelle de
l'IME pour permettre le développement de l’établissement.
Modification n°2 : PLAN DES QUATRE SEIGNEURS - Rue de la Thériaque : classement en
secteur de zone 4U1-1e la totalité de l’unité foncière de l’IDRAC (école supérieure de
commerce) pour permettre l’extension de l’établissement.

PLU – Edition novembre 2020

727

Modification n°3 : CENTRE - ANTIGONE - résidence Port Juvénal : intégrer la totalité des
redents de la façade arrière de la résidence Port Juvénal (arcs nord et sud) dans l’emprise
constructible de la zone 1U4 afin de faciliter la gestion de ces espaces.
Modification n°4 : HOPITAUX FACULTES – rue de la Croix Verte – Institut du Cancer de
Montpellier (ICM) : création d’un secteur de hauteur maximale des constructions à 15 mètres
pour permettre le développement de l’établissement.
Modification n°5 : CENTRE - GARES - ZAC Nouveau St Roch - rue Leenhardt :
augmentation des hauteurs constructibles à l'intersection de la rue du Grand Saint Jean et de la
rue Leenhardt (passage de 13,50m à 19m) afin d’améliorer la composition d’ensemble du
carrefour.
Modification n°6 : PLAN DES 4 SEIGNEURS – rue de l’Hortus - route de Mende :
modification du règlement du secteur de zone 1AU-2w et réduction ponctuelle de
l’emplacement réservé C2b afin de favoriser les perspectives d’évolution de ce secteur
prochainement desservi par la ligne 5 du tramway.
Modification n°7 : PRES D'ARENES – rue de Saint Hilaire : extension du secteur 2U1-8cw
pour accompagner les mutations le long de la ligne 4 du tramway.
Modification n°8 : PRES D'ARENES - avenue de Palavas : extension ponctuelle du secteur
2U1-8cw afin d’introduire de la mixité (logements) et de permettre le renouvellement urbain du
secteur.
Modification n°9 : PRES D'ARENES – avenue du Docteur Fourcade : levée partielle de
l’emplacement réservé N1 pour l’ancien autoroute A9 sur la parcelle DO n°51, cet
emplacement réservé n’étant plus nécessaire à cet endroit.
Modification n°10 : HOPITAUX FACULTES - rue de Puech Villa : extension du secteur de
zone 4U3-2 le long de la rue Puech Villa afin de favoriser le renouvellement urbain du secteur
et de permettre des opérations de logements.
Modification n°11 : CROIX D'ARGENT - Avenue Villeneuve d'Angoulême - rue Colucci :
modification de l’emplacement réservé C26 afin de permettre la desserte du secteur.
Modification n°12 : BEAUX ARTS - rue Henri Dunant-route de Mende : création d’un
secteur de zone 1U2-7 afin de permettre la mutation d’un secteur à l’angle de deux axes
majeurs.
Modification n°13 : PRES D’ARENES – Boulevard d’Orient – Avenue Albert Dubout :
modification de l’orientation d’aménagement et de programmation (OAP) « Boulevard d’Orient »
afin de prendre en compte les récentes études sur la desserte du quartier.
Modification n°14 : PRES D'ARENES - ZAC de la Restanque : création d’un secteur de zone
2U1-15cw rue de l'Industrie pour permettre la création d’un groupe scolaire, création d’un
secteur d’activités 4U1-5cw sur le secteur du Marché d’intérêt national pour permettre l’accueil
de la cuisine centrale, création d’un secteur de zone 2U1-15cw entre la rue Montesquieu et la
voie ferrée Sète-Tarascon pour permettre la réalisation de programmes de logements,
modifications, suppressions et créations d'emplacements réservés pour prendre en compte les
récentes évolutions du plan guide de la ZAC.
Modification n°15 : CROIX D'ARGENT - PAS DU LOUP - Avenue de Vanières - Quai Flora
Tristan : extension du secteur de zone 2U1-1f pour introduire une mixité fonctionnelle
(logements).

PLU – Edition novembre 2020

728

Modification n°16 : MALBOSC : suppression de l’emplacement réservé R54 pour groupe
scolaire, l’équipement étant réalisé.
Modification n°17 : ESTANOVE - EAI : modification du règlement (articles 4 et 6) du secteur
de zone 2U1-13 pour prendre en compte la rétention pluviale à l'échelle de l'opération
d'aménagement et pour autoriser des saillies plus importantes sur le domaine public.
Modification n°18 : PAS DU LOUP - OVALIE - domaine de la Providence : évolutions
réglementaires à l’angle place de la Providence – avenue de Toulouse (extension du secteur
de zone 7AU-1, création d’un périmètre de hauteur à 27m et d’une implantation obligatoire) et
modification du règlement de la zone 7AU (articles 6 et 7) afin de prendre en compte les
évolutions programmatiques de la ZAC Ovalie ; suppression de l’emplacement réservé C107
pour création de la place de la Providence, cet espace public étant réalisé.
Modification n°19 : PORT MARIANNE – Pompignane – rue de Salaison - rue de la Vieille
Poste – rue de Pinville : création de trois secteurs de zone 2U1-19, création d’un secteur de
zone 4U2-4, création d’une orientation d’aménagement et de programmation « Plateau de la
Pompignane » afin de permettre le renouvellement urbain du secteur et l’introduction d’une
mixité fonctionnelle (logements), création de l’emplacement réservé C258 entre la rue de la
Vieille Poste et la rue de Pinville et élargissement de l’emplacement réservé C131 le long de la
rue de la Vieille Poste afin d’améliorer les liaisons du secteur.
Modification n°20 : PORT MARIANNE – ZAC Port Marianne - Consuls de Mer - secteur
1U9 : augmentation ponctuelle de la hauteur maximale des constructions sur deux secteurs de
la ZAC (de 36,5m à 41,5m) et élargissement de l’emprise maximale des constructions sur le
secteur de la rue des Sept Cans (secteur de Projet urbain partenarial) pour prendre en compte
les modifications mineures du plan de masse.
Modification n°21 : PORT MARIANNNE – ZAC Port Marianne – Parc Marianne - Avenue
du Mondial 98 - lotissement des Combelles : création d’une zone 1U10 couvrant les
secteurs urbanisés de la ZAC et le secteur compris entre l’avenue Joan Miro et l’avenue du
Mas Rouge, modification de l'emplacement réservé C99, modification de l'orientation
d’aménagement et de programmation « ZAC Parc Marianne » et extension ponctuelle de la
zone N, afin de prendre en compte les évolutions du plan guide de la ZAC.
Modification n°22 : CENTRE – FIGUEROLLES – Avenue de la Liberté – rue Adam de
Craponne : création d’un secteur de zone 2U1-18 et d'une orientation d’aménagement et de
programmation « Liberté – Chaptal » afin d’orienter la mutation et le renouvellement urbain du
secteur.
Modification n°23 : CENTRE – ARCEAUX - avenue de la Gaillarde-rue de Louvain :
suppression ponctuelle de l’emplacement réservé C31, l’élargissement de la voie n’étant plus
nécessaire à cet endroit.
Modification n°24 : MOSSON – Avenue des Moulins : modification de la règle de hauteur
(suppression de l’indice b et création de deux secteurs de zone 2U1-12 et 2U1-17 sur le
secteur de l’Ecole supérieure de commerce afin d’optimiser le renouvellement urbain du site.
Modification n°25 : PORT MARIANNE – avenue Albert Einstein – rue de la Mogère :
création d’un secteur de zone 1AU-7w, création d’une orientation d’aménagement et de
programmation « Einstein-Grammont » et création d’un emplacement réservé C257 le long de
l’avenue Albert Einstein pour cheminement piéton afin de permettre la valorisation du secteur.

PLU – Edition novembre 2020

729

Modification n°26 : HOPITAUX-FACULTES – Place de la Voie Domitienne – avenue du
Major Flandre : réduction ponctuelle de l’emplacement réservé C145 afin d’améliorer les
conditions de mutation du bâti.
Modification n°27 : CENTRE – BOUTONNET – rue Crova – rue du Colonel Marchand :
extension du secteur de zone 3U1-4w afin d’ouvrir le secteur à la mixité (logements) et
extension de la règle de mixité sociale au secteur 3U1-4.
Modification n°28 : PORT MARIANNE – rue de la Mogère – avenue Albert Einstein –
Montaubérou – Condamine : suppression des emplacements réservés C5, C6, C51, C77,
C79, C136 et C217 pour prendre en compte de nouveaux scénarii de circulation sur le secteur.
Modification n°29 : HOPITAUX-FACULTES – Campus Saint-Priest : modification de
l’emplacement réservé C150 pour faciliter l’implantation d’un restaurant universitaire.
Les modifications de forme
Modification de forme : Article 12 : remplacement des mentions "logements sociaux aidés
par l'Etat" par "logements locatifs sociaux" pour prendre en compte la dénomination officielle du
Code de la construction et de l’habitation.
Les modifications prises en compte à l’issue de l’enquête publique (exposé sommaire)
Modification n°2 : PLAN DES QUATRE SEIGNEURS - Rue de la Thériaque : classement en
secteur de zone 4U1-1e la totalité de l’unité foncière de l’IDRAC (école supérieure de
commerce) pour permettre l’extension de l’établissement.
Modification complétée afin de justifier la suppression de l’indice de hauteur « b »
Modification n°10 : HOPITAUX FACULTES - rue de Puech Villa : extension du secteur de
zone 4U3-2 le long de la rue Puech Villa afin de favoriser le renouvellement urbain du secteur
et de permettre des opérations de logements.
Modification complétée afin d’intégrer deux parcelles supplémentaires dans le secteur de
zone 4U3-2
Modification n°11 : CROIX D'ARGENT - Avenue Villeneuve d'Angoulême - rue Colucci :
modification de l’emplacement réservé C26 afin de permettre la desserte du secteur.
Modification retirée
Modification n°12 : BEAUX ARTS - rue Henri Dunant-route de Mende : création d’un
secteur de zone 1U2-7 afin de permettre la mutation d’un secteur à l’angle de deux axes
majeurs.
Modification complétée afin de justifier la suppression de l’indice de hauteur « b »
Modification n°17 : ESTANOVE - EAI : modification du règlement (articles 4 et 6) du secteur
de zone 2U1-13 pour prendre en compte la rétention pluviale à l'échelle de l'opération
d'aménagement et pour autoriser des saillies plus importantes sur le domaine public.
Modification complétée afin d’intégrer la demande d’élargissement du périmètre de hauteur
24 mètres autour de la place d’Armes
Modification n°22 : CENTRE – FIGUEROLLES – Avenue de la Liberté – rue Adam de
Craponne : création d’un secteur de zone 2U1-18 et d'une orientation d’aménagement et de
programmation « Liberté – Chaptal » afin d’orienter la mutation et le renouvellement urbain du
secteur.

PLU – Edition novembre 2020

730

Modification complétée afin de justifier la suppression de l’indice de hauteur « f » et
d’intégrer une demande de modification de l’orientation d’aménagement et de
programmation
Modification n°24 : MOSSON – Avenue des Moulins : modification de la règle de hauteur
(suppression de l’indice b et création de deux secteurs de zone 2U1-12 et 2U1-17 sur le
secteur de l’Ecole supérieure de commerce afin d’optimiser le renouvellement urbain du site.
Modification complétée afin de justifier la suppression de l’indice de hauteur « b »
Modification n°25 : PORT MARIANNE – avenue Albert Einstein – rue de la Mogère :
création d’un secteur de zone 1AU-7w, création d’une orientation d’aménagement et de
programmation « Einstein-Grammont » et création d’un emplacement réservé C257 le long de
l’avenue Albert Einstein pour cheminement piéton afin de permettre la valorisation du secteur.
Modification retirée.

7 ;

2

%

D
0

; ;

Les modifications de fond
Modification n°1 : CENTRE – avenue Mermoz – rue des Pradiers : création d’un secteur de
zone 2U1-20w et suppression de l’indice de hauteur « f » sur le centre commercial Parc à
ballons afin de permettre le renouvellement urbain d’un secteur directement desservi par le
tramway.
Modification n°2 : CENTRE - avenue Clemenceau : suppression de l’indice de hauteur « c »
de part et d’autre de l’avenue Clemenceau entre la place du 8 mai 1945 et la rue Balard afin de
permettre la constitution d’un front urbain cohérent et homogène.
Modification n°3 : CENTRE - boulevard de Strasbourg – ancien terrain GrdF : création de
l’emplacement réservé C260 afin de réaliser un maillage déplacements modes actifs entre la
rue du Cimetière des protestants et le boulevard de Strasbourg.
Modification n°4 : CENTRE – Ilot Vernière : création d’un secteur de zone 1U2-8w sur la
place du 11 novembre 1918 afin de favoriser le renouvellement urbain du secteur à proximité
immédiate du Corum (règles d’implantation et de hauteur spécifiques).
Modification n°5 : PRES D’ARENES - ZAC de la Restanque : extension du secteur 2U1-15w
sur la ZAC, évolution du secteur 4U1-3c, évolution de la règle de hauteur dans le secteur de
zone 2U1-15 et suppression de l’indice de hauteur « c », création d’une orientation
d’aménagement et de programmation « quartier de la Restanque », suppression des
emplacements réservés C114, C117 et C118, modification des emplacements réservés C112,
C113, C115, afin de poursuivre et d'accompagner les mutations engagées dans la ZAC.
Modification n°6 : PRES D’ARENES – Rue de Saint Hilaire : extension ponctuelle du secteur
de zone 2U1-1cw afin de poursuivre le renouvellement urbain au sein d’un tissu urbain
constitué et directement desservi par le tramway.
Modification n°7 : PRES D’ARENES – Rondelet : création de l’emplacement réservé R56 au
bénéfice de SNCF Réseau afin de prendre en compte le projet de liaison ferroviaire de ligne

PLU – Edition novembre 2020

731

nouvelle Montpellier-Perpignan, qualifié de projet d’intérêt général (PIG) par arrêté préfectoral
du 30 janvier 2019.
Modification n°8 : MOSSON – Avenue de Barcelone – rue de Tipasa : création d’un secteur
de zone 3U1-9fw afin de permettre l’évolution du tissu constitué (règles d’implantation et
d’espaces libres spécifiques).
Modification n°9 : PORT MARIANNE - ZAC Hippocrate : augmentation ponctuelle de la
hauteur maximale des constructions (de 13m à 21m) sur deux lots de la ZAC situés en bordure
de l’avenue Nina Simone pour prendre en compte les évolutions du programme de la ZAC.
Modification n°10 : PORT MARIANNE – rue de la Cavalade : création d’éléments à protéger,
à conserver ou mettre en valeur au titre de l’article L.123-1-5 III 2e (nouveaux articles L.151-19
et L.151-23) du code de l’urbanisme afin de permettre la préservation d’arbres remarquables.
Modification n°11 : HOPITAUX-FACULTES – route de Mende – place Bob Marley : création
d’un secteur de zone 2U1-21w et suppression de l’indice de hauteur « b » afin de permettre le
renouvellement urbain d’un secteur situé le long de la future ligne 5 du tramway (règle de
hauteur spécifique).
Modification n°12 : HOPITAUX-FACULTES – route de Mende – rue Arthur Young :
suppression de l’emplacement réservé C2 entre la rue Arthur Young et le giratoire de
Montferrier, cette réserve n’étant plus nécessaire compte tenu du tracé validé de la ligne 5 du
tramway.
Modification n°13 : HOPITAUX-FACULTES - rue des Brusses – rue Maurice Chauvet :
extension du secteur 2U1-1bw afin d’harmoniser les hauteurs autorisées sur le secteur.
Les modifications de forme
Modification n°14 : REGLEMENT – Articles 12 : adaptation des dispositions relatives au
stationnement afin de clarifier les exigences en matière d’application du droit des sols.
Modification n°15 : REGLEMENT – Zone 4U1 : correction d’une erreur matérielle à l’article 2.
Modification n°16 : REGLEMENT – Zones 1AU, 2AU, 3AU, 7AU, 8AU et 10AU : correction
d’un oubli matériel de rédaction à l’article 3.
Les modifications prises en compte à l’issue de l’enquête publique (exposé sommaire)
Modification n°1 : CENTRE – avenue Mermoz – rue des Pradiers : création d’un secteur de
zone 2U1-20w et suppression de l’indice de hauteur « f » sur le centre commercial Parc à
ballons afin de permettre le renouvellement urbain d’un secteur directement desservi par le
tramway.
Modification complétée afin de justifier la suppression de l’indice de hauteur « f » et
d’introduire une hauteur maximale des constructions à 53 mètres sur le secteur 2U1-20w.
Modification n°5 : PRES D’ARENES - ZAC de la Restanque : extension du secteur 2U1-15w
sur la ZAC, évolution du secteur 4U1-3c, évolution de la règle de hauteur dans le secteur de
zone 2U1-15 et suppression de l’indice de hauteur « c », création d’une orientation
d’aménagement et de programmation « quartier de la Restanque », suppression des
emplacements réservés C114, C117 et C118, modification des emplacements réservés C112,
C113, C115, afin de poursuivre et d'accompagner les mutations engagées dans la ZAC.
Modification complétée afin de justifier la suppression de l’indice de hauteur « c ».

PLU – Edition novembre 2020

732

Modification n°11 : HOPITAUX-FACULTES – route de Mende – place Bob Marley : création
d’un secteur de zone 2U1-21w et suppression de l’indice de hauteur « b » afin de permettre le
renouvellement urbain d’un secteur situé le long de la future ligne 5 du tramway (règle de
hauteur spécifique).
Modification complétée afin de justifier la suppression de l’indice de hauteur « b ».

PLU – Edition novembre 2020

733



##########END##########
ZONE N
ZONE N
C AR ACT ER E D E L A Z O N E :

DESCRIPTION :
Il s’agit d’une zone de protection de la nature et des sites, de «coupures vertes».

LOCALISATION :
Quatre Seigneurs, Montmaur, Lavalette, le Lez vert, les berges du Lez, la Mogère, Parc du Nègues
Cats, domaine de Grammont, Parc Marianne, les berges de la Lironde, Jardins de la Lironde, parc
Richter, le clos de l’Hirondelle, les berges du Rieucoulon, Mas d’Estor, la Piscine, Château Bon, les
berges de la Mosson, Bionne, Malamort, château Bonnier de la Mosson, le lac des Garrigues,
Malbosc, château d’O, Verdanson.

PRINCIPAUX OBJECTIFS :
− Conserver le caractère naturel des sites ou les aménager pour les loisirs des Montpelliérains, en
conservant leur caractère naturel.

335
Edition décembre 2017

ZONE N
PRINCIPALES TRADUCTIONS REGLEMENTAIRES :
- Dans son ensemble la zone N se caractérise par :
• l’autorisation de la réhabilitation du bâti existant et (ou) son extension mesurée, de la
réalisation d’équipements collectifs à condition qu’ils ne portent pas atteinte au caractère
naturel de la zone.
• les espaces libres plantés doivent représenter au moins 50 % de la surface de l’unité foncière.
La zone comprend 6 secteurs :
-

Le secteur N-1 : secteur naturel non aménagé.

-

Le secteur N-2 couvrant des secteurs naturels à usage de loisirs urbains (secteurs naturels
aménagés ou à aménager).

-

Le secteur N-3 des Jardins de la Lironde destiné à la réalisation d’un parc public pouvant
admettredes constructions limitées liées notamment à son fonctionnement et à la fréquentation du
public.
surface de plancher autorisée pour des équipements collectifs (ce secteur est situé dans le
périmètre de la ZAC Port Marianne – Jardins de la Lironde).

-

Le secteur N-4 de Richter destiné à la réalisation d’un parc public pouvant admettre des
constructions limitées liées notamment à son fonctionnement et à la fréquentation du public.
Surface de plancher autorisée pour des équipements collectifs (ce secteur est situé dans le
périmètre de la ZAC Port Marianne – Richter).

-

Le secteur N-5 couvrant les cimetières de la ville.
- Le secteur N-6 de la ZAC OZ 1 destiné à la réalisation du parc public du Nègues Cats, pouvant
admettre notamment des installations et constructions légères liées à son fonctionnement et à la
fréquentation du public, ainsi que des équipements nécessaires à des services publics et d’intérêt
collectif (aménagements hydrauliques, voies de circulation, stationnement des véhicules…).
Pour rappel :

Les secteurs N-3 et N-6 sont couverts par des orientations d’aménagement au sens
de l’article L. 123-1 du Code de l’urbanisme. Celles-ci définissent les conditions d’un
aménagement cohérent et de qualité du secteur. Les occupations et utilisations du sol
doivent être compatibles avec ces orientations d’aménagement dans les conditions
définies par l’article L.123-5 du Code de l’urbanisme.

ATTENTION :
La zone N est partiellement concernée par le plan de prévention des risques d'inondations de la basse
vallée du Lez et de la Mosson (P.P.R.I.). Aussi il convient, le cas échéant, de se reporter aux
dispositions du règlement du P.P.R.I. qui constitue une servitude d'utilité publique annexée au présent
P.L.U.

336
Edition décembre 2017

ZONE N
Article 1 : Occupations ou utilisations du sol interdites
1) Dans l’ensemble de la zone les secteurs N-1, N-2, N-3, N-4, N-5 sont interdits :
Les pylônes et poteaux, supports d’enseignes et d’antennes d’émission ou de réception de
signaux radioélectriques.
Les antennes d'émission ou de réception de signaux radioélectriques dont l'une des
dimensions est supérieure à 5 mètres, support inclus.
Les habitations légères de loisirs.
Les constructions destinées à l’habitation.
Les constructions destinées à l’hébergement hôtelier.
Les constructions destinées aux bureaux, au commerce, à l’artisanat, à l’industrie, à la fonction
d’entrepôt.
Les constructions destinées à l’exploitation agricole ou forestière.
Les installations classées pour la protection de l’environnement, à l’exception de celles visées à
l’article 2 paragraphe 1).

2) Dans les secteurs N-2, N-3, N-4 et N-5 sont interdits :
Aux règles édictées au paragraphe 1), s’ajoutent la règle suivante :
Les terrains de camping ou de caravanage permanents visés à l’article L.443-1 et L.444-1 du
code de l’urbanisme sont interdits.

3) Dans le secteur N-6 sont interdits :
Les pylônes et poteaux, supports d’enseignes et d’antennes d’émission ou de réception de
signaux radioélectriques.
Les antennes d'émission ou de réception de signaux radioélectriques dont l'une des dimensions
est supérieure à 5 mètres, support inclus.
Les habitations légères de loisirs.
Les constructions destinées à l’habitation.
Les constructions destinées à l’hébergement hôtelier.
Les constructions destinées aux bureaux, à l’industrie, à la fonction d’entrepôt.
Les constructions destinées à l’exploitation agricole ou forestière.
Les constructions destinées au commerce, à l’artisanat.
Les installations classées pour la protection de l’environnement.

4) Dans les périmètres en bordure des cours d’eau définis dans les annexes
sanitaires du PLU :
Les occupations et utilisations autres que celles visées à l’article 2, paragraphe 4).

337
Edition décembre 2017

ZONE N
5) Dans les périmètres des secteurs particuliers de risque d’inondation délimités
dans les documents graphiques du règlement :
Les occupations et utilisations autres que celles visées à l’article 2, paragraphe 4).

Article 2 : Occupations ou utilisations du sol soumises à des conditions
particulières
1) Dans les secteurs N-1, N-2, N-3, N-4, N-5 :
Sans préjudice des règles définies aux paragraphes 3) et 4) suivants :

− Sont admises à condition que la destination projetée ne porte pas atteinte au caractère
naturel de la zone :
• les installations classées pour la protection de l’environnement, sous réserve qu’elles
n’entraînent pas pour leur voisinage des nuisances inacceptables, soit que
l’établissement soit en lui-même peu nuisant, soit que les mesures nécessaires à
l’élimination des nuisances soient prises.
• les réhabilitations de bâtiments existants.
• les extensions mesurées des bâtiments existants, à condition qu’elles ne présentent pas
un caractère répétitif et ne conduisent pas à une extension supérieure à 50 % de la
surface de plancher existante.

2) Dans le secteur N-6 :
Sans préjudice des règles définies aux paragraphes 3) et 4) suivants :
— Sont admises à condition que la destination projetée ne porte pas atteinte au caractère
naturel de la zone :
• les aménagements, installations et les constructions nécessaires aux services publics ou
d’intérêt collectif, équipements légers d’animation et de loisirs de plein air

3) Dans les périmètres en bordure des cours d’eau définis dans les annexes
sanitaires du PLU :
Seules les clôtures en grillage pourront être autorisées à condition qu'elles soient conçues de
manière à ne pas faire obstacle au libre écoulement des eaux. Elles doivent notamment être
suffisamment légères pour pouvoir plier en cas de crues exceptionnelles sous la pression de
l'eau et des divers matériaux charriés par le flux et devront être amovibles pour permettre le
passage nécessaire à l'entretien des cours d'eau.

4) Dans les périmètres des secteurs particuliers de risque d’inondation délimités
dans les documents graphiques du règlement :
Les occupations et utilisations du sol ne sont admises que si elles sont conformes aux
dispositions issues du Plan de Prévention des Risques d’Inondations de la Basse vallée du
Lez et de la Mosson, annexé au présent PLU.

Article 3 : Accès et voirie
Dans l'ensemble de la zone :
a) Accès

338
Edition décembre 2017

ZONE N
Pour être constructible, un terrain doit avoir accès à une voie publique ou privée soit
directement, soit par l’intermédiaire d’une servitude de passage instituée sur fonds voisin par
acte authentique ou par voie judiciaire.
Les accès doivent être adaptés à l’opération et aménagés de façon à apporter la moindre
gêne à la circulation publique.
Aucune opération ne peut prendre accès sur certaines sections de voies repérées sur les
documents graphiques du règlement.
Les caractéristiques des accès doivent permettre de satisfaire aux règles minimales de
desserte : défense contre l’incendie, protection civile, brancardage, ordures ménagères.
Les garages individuels et les parcs de stationnement privés doivent être disposés de telle
façon que les espaces nécessaires aux manoeuvres des véhicules soient aménagés à
l'intérieur des parcelles. En outre, ces garages et parcs ne doivent présenter qu'un seul
accès sur la voie publique s'ils sont destinés à recevoir moins de 30 véhicules et ne peuvent
présenter que deux accès au maximum sur une même voie pour 30 véhicules et au-delà.
Les accès doivent présenter au débouché sur la rue et en retrait de l’alignement sur une
distance d’au moins 5 mètres une pente n’excédant pas 5 %.
b) Voiries privées
Les voies privées desservant des terrains ouverts à l’urbanisation devront avoir les
caractéristiques suivantes :
Les voies privées existantes, non ouvertes à la circulation publique devront dans tous les
cas, satisfaire aux règles minimales de desserte : défense contre l’incendie, protection civile,
brancardage, ordures ménagères.
Les voies privées nouvelles, non ouvertes à la circulation publique, ne devront pas avoir une
largeur inférieure à 4 mètres.
Les voies privées existantes, ouvertes à la circulation publique, ne devront pas avoir une
largeur inférieure à 4 mètres pour les voies à sens unique et à 6 mètres pour les voies à
double sens de circulation.
Les voies privées nouvelles, ouvertes à la circulation publique, ne devront pas avoir une
largeur inférieure à 6 mètres pour les voies à sens unique et à 9 mètres pour les voies à
double sens de circulation.

Article 4 : Desserte par les réseaux
Dans l'ensemble de la zone :
a) Eau potable
Toute construction doit être raccordée au réseau public de distribution existant.
En l’absence d’une distribution publique d’eau potable, l’alimentation personnelle d'un
logement en habitat individuel à partir d’un captage, forage, ou puits particulier pourra être
exceptionnellement autorisée, conformément à la réglementation en vigueur.
Dans le cas où cette adduction autonome ne serait plus réservée à l’usage personnel d'un
logement en habitat individuel, l’autorisation préfectorale pour l’utilisation d’eau destinée à la
consommation humaine devra être préalablement obtenue.
b) Eaux usées / Eaux pluviales

339
Edition décembre 2017

ZONE N
Les eaux résiduaires urbaines (vannes, ménagères et industrielles) doivent être traitées et
éliminées dans des conditions satisfaisantes d’hygiène et de salubrité conformément aux
dispositions de la réglementation en vigueur.
Le traitement des effluents autres que domestiques doivent être adaptés à l’importance et à
la nature de l’activité afin d’assurer une protection suffisante du milieu naturel.
Toute construction, réhabilitation ou installation nouvelle rejetant des eaux usées
domestiques doit être obligatoirement raccordée au réseau public, lorsqu’il existe, par des
canalisations souterraines étanches. Les raccordements aux réseaux devront être
conformes aux prescriptions du règlement du service d’assainissement applicable à la Ville
de Montpellier et du règlement sanitaire départemental de l’Hérault, notamment ses articles
42, 43 et 44.
En l’absence de réseau public, le pétitionnaire devra proposer une filière d’assainissement
non collectif à mettre en œuvre pour son projet en fonction des contraintes du sol et du site.
(Cf. art 5 caractéristiques des terrains).
Tout projet devra être conforme aux directives pour l’établissement des dossiers
d’assainissement (note D.E.D.A. définie à l’annexe sanitaire) auxquelles il conviendra de se
reporter, notamment pour les opérations effectuées sur des parcelles non desservies par un
réseau d'assainissement collectif.
c) Electricité
Les branchements ‘‘électricité’’ devront être établis en souterrain.
d) Déchets ménagers
Les locaux et aires de présentation nécessaires au stockage des conteneurs et à la collecte
sélective des déchets ménagers devront être définis dans l'opération.

Article 5 : Caractéristiques des terrains
Dans l'ensemble de la zone :
Non réglementé

Article 6 : Implantation des constructions par rapport aux voies et
emprises publiques
Définition du prospect par rapport à l'alignement opposé :
Il est défini par l’expression d’un rapport entre 2 variables :

− la variable D : distance, comptée horizontalement de tout point du bâtiment au point le plus
proche de l’alignement opposé de la voie à l’altitude du sol existant ;

− la variable A : différence d’altitude entre ces deux points.
Définition de l'alignement :
Il est constitué par la limite entre le domaine privé et le domaine public existant ou prévu.

1) Dans l'ensemble de la zone :
Sous réserve des règles définies aux paragraphes 2) et 3) du présent article.

340
Edition décembre 2017

ZONE N
D > ou = A

2) Le long des voies désignées dans les documents graphiques du règlement:
Les constructions devront respecter le retrait minimum indiqué dans les documents graphiques
du règlement.

3) Dans les périmètres de prescriptions architecturales particulières indiqués
dans les documents graphiques du PLU :
a) Le long de long de l’Avenue Pierre Mendès France :
Les constructions devront respecter les prescriptions suivantes :
− un recul de 30 m par rapport à l'axe de la voie (sauf pour les aires de stationnement
de surface ou en superstructure qui pourront être implantées dans cette marge de
recul) ;
− dans la bande de 100 m par rapport à l'axe de l'avenue, la somme des projections
orthogonales des façades bâties sur l’axe de la voie est limitée à 40% du linéaire total
de cet axe.
b) Le long de l’Avenue du Mondial 98 :
Les constructions devront respecter les prescriptions suivantes :
− un recul de 20 m par rapport à l'axe de la voie (sauf pour les aires de stationnement
de surface ou en superstructure qui pourront être implantées dans cette marge de
recul).

Article 7 : Implantation des constructions par rapport aux limites
séparatives
Définition du prospect par rapport aux limites séparatives :
Il est défini par l'expression d'un rapport entre 2 variables :

− la variable L : distance comptée horizontalement de tout point du bâtiment au point de la
limite parcellaire qui en est le plus rapproché à l'altitude du sol existant ;

− la variable H : différence d'altitude entre ces deux points.

341
Edition décembre 2017

ZONE N

Rappel : chaque prospect est calculé par rapport à la cote T.N correspondante en limite séparative sur
le fonds voisin.

1) Dans l'ensemble de la zone :
Principe général :
Les règles d’implantation définies par le présent article ne s’appliquent qu’au dessus du
terrain naturel.

2) Dans les secteurs N-1, N-2 et N-5 :

− La distance L comptée horizontalement de tout point du bâtiment projeté au point de la
limite parcellaire qui en est le plus rapproché doit être au moins égale à la moitié de la
différence d’altitude H entre ces deux points, sans pouvoir être inférieure à 3 mètres.
(L = ou > à H/2 et au minimum L = ou > à 3 mètres ).
Cette règle ne concerne que les parties de construction en élévation au dessus du niveau
du terrain naturel.

342
Edition décembre 2017

ZONE N
− Les constructions annexes ne créant pas de surface de plancher peuvent être édifiées en
limites séparatives . Sur ces limites ces annexes ne pourront avoir un linéaire
d’implantation total supérieur à 10 mètres, et une hauteur maximale, telle que définie à
l’article 10, supérieure à 3,50 mètres, sauf en cas d’accord écrit entre les propriétaires
intéressés permettant de dépasser ces normes.

− En cas d’accord écrit entre les propriétaires intéressés, les bâtiments pourront être
édifiés dans la marge de reculement définie et jusqu’à la limite séparative .

− Un bâtiment nouveau peut être adossé à un bâtiment existant s’il est d’un gabarit en
limites séparatives inférieur ou égal à celui du bâtiment existant.

3) Dans les secteurs N-3, N-4 et N-6 :
Les constructions seront implantées soit en limite séparative, soit avec un retrait minimal de
3 mètres par rapport à celle-ci.

Article 8 : Implantation des constructions les unes par rapport aux
autres sur une même propriété
Dans l'ensemble de la zone :
a) Principe général :
Les règles d’implantation définies par le présent article ne s’appliquent qu’au dessus du
terrain naturel.

b) Règles particulières :
Les constructions situées sur une même unité foncière doivent être implantées de telle
manière qu'elles satisfassent aux conditions suivantes :
Les baies éclairant les pièces principales des logements ne doivent être masquées par
aucune partie d'immeuble qui, à l'appui des baies, serait vue sous un angle de plus de
60 degrés au-dessus du plan horizontal.
Une distance d'au moins quatre mètres peut être imposée entre deux bâtiments non
contigus.

Article 9 : Emprise au sol
Dans l'ensemble de la zone
Non réglementé.

Article 10 : Hauteur maximale des constructions
Définition de la hauteur maximale des constructions :
La hauteur maximale HM d'une construction est définie comme le maximum de la distance
verticale de n'importe quel point de cette construction, superstructures comprises, à l'exception
des cheminées, des antennes, des enseignes et des dispositifs techniques de captage de
l’énergie solaire ou liés à la sécurité des personnes, au point correspondant du sol naturel avant
tous travaux quand celle-ci est exprimée en mètres ou au point correspondant au niveau zéro
dans le système de nivellement général de la France quand celle-ci est exprimée en mètres
NGF.

1) Dans les secteurs N-1, N-2 et N-5 :

343
Edition décembre 2017

ZONE N
7 mètres
On pourra déroger à cette règle dans le cas de la rénovation d’un bâtiment existant et de son
extension mesurée dans la limite de la hauteur de ce bâtiment.
Pour les équipements publics et pour les pylônes support d’éclairage public, la hauteur n’est
pas réglementée.

2) Dans le secteur N-3 :
8 mètres
Pour les équipements publics et pour les pylônes support d’éclairage public, la hauteur n’est
pas réglementée.

3) Dans le secteur N-4 et N-6 :
9 mètres
Pour les équipements publics et pour les pylônes support d’éclairage public, la hauteur n’est
pas réglementée.

Article 11 : Aspect extérieur
1) Dans tous les secteurs
Pour les toitures en pente, les dispositifs techniques de captage de l’énergie solaire devront
être intégrés dans le plan de la toiture sans débord.

2) Dans les secteurs N-1 et N-2 :
a) En général
Outre les dispositions de l’article R111.21 du code de l’urbanisme qui demeurent applicables
sur l’ensemble du territoire communal, à l’exclusion des périmètres couverts par une zone de
protection du patrimoine architectural, urbain et paysager ou un plan de sauvegarde et de
mise en valeur, les murs séparatifs les murs pignons, les murs de clôture, les bâtiments
annexes doivent avoir un aspect qui s’harmonise avec celui des façades principales.
b) En ce qui concerne les clôtures et hors des périmètres en bordure des cours d’eau définis
dans les annexes sanitaires du PLU
• en limites séparatives
Hauteur maximum : 2 mètres 1,20 m de hauteur maximum en mur bahut surmonté d'un
grillage agrémenté de plantations sauf convention contraire entre voisins en définissant les
caractéristiques des matériaux et sous réserve des dispositions du code civil.
• à l’alignement des voies et emprises publiques
Hauteur maximum : 2 mètres :
les parties vues seront obligatoirement architecturées.
Au-dessus du terrain naturel ou du trottoir , d’une manière générale, les clôtures devront
être constituées d’un mur bahut de 1,20 m de hauteur maximum , surmonté d’un grillage
agrémenté de plantations.
Dans les cas particuliers énumérés ci-après ces hauteurs pourront être dépassées :

344
Edition décembre 2017

ZONE N
− nuisances phoniques en bordure des voies à grande circulation,
− reconstitution des équipements existants,
− harmonie de la clôture par rapport aux clôtures avoisinantes.
− casernes ( gendarmerie, C.R.S., armée, etc... ).
3) Dans le secteur N-3 et N-6 :
Constructions :
Les constructions devront être intégrées au mieux dans leur environnement, notamment par
l’utilisation de couleur ou de matériaux d’aspect naturel. Les locaux techniques devront être
masqués par des écrans végétaux.
Clôtures :
Deux types de clôtures sont possibles :
• pour les espaces privatifs ou publics, lorsque les différences de niveau sont significatives,
les clôtures se feront alors par l’intermédiaire des murs de soutènement. Ceux-ci
présenteront une rupture franche entre ces deux espaces, les jardins privés surplombant
légèrement les espaces publics ; ils pourront être surmontés d’un grillage d’une hauteur
maximale de 2 mètres.
• pour les espaces privatifs ou publics, lorsque les différences de niveau seront peu
prononcées, les clôtures seront de type « grille de parc » ou grillage masqué par des
plantations en haies ; elles ne pourront avoir une hauteur supérieure à 2 mètres.

4) Dans le secteur N-4 :
Non réglementé

5) Dans le secteur N-5 :
a) En général
Outre les dispositions de l’article R111-21 du code de l’urbanisme qui demeurent applicables
sur l’ensemble du territoire communal, à l’exclusion des périmètres couverts par une zone de
protection du patrimoine architectural, urbain et paysager ou un plan de sauvegarde et de
mise en valeur, les murs séparatifs les murs pignons, les murs de clôture, les bâtiments
annexes doivent avoir un aspect qui s’harmonise avec celui des façades principales.
b) En ce qui concerne les clôtures et hors des périmètres en bordure des cours d’eau définis
dans les annexes sanitaires du PLU
Hauteur minimale : 1,50 mètre
Les clôtures seront constituées par un mur ou un grillage doublé d’une haie d’arbustes
épineux ou à feuilles persistantes, étanche à la vue et à l’intrusion.

Article 12 : Stationnement des véhicules
1) Dans les secteurs N-1 à N-5 :
Principes généraux :
Le stationnement des véhicules correspondant aux besoins des constructions et des
installations doit être assuré en dehors des voies publiques. Les surfaces de plancher
existantes objet de travaux sans changement de destination ou dont la destination sera
modifiée, devront satisfaire uniquement aux besoins supplémentaires induits par le nouveau
programme ou la nouvelle affectation.
345
Edition décembre 2017

ZONE N
Le calcul des droits de stationnement initiaux de ces surfaces de plancher existantes sera
effectué sur la base de leur destination effective au moment du dépôt de l’autorisation
d’urbanisme, et des règles particulières définies pour cette destination, le cas échéant, au(x)
paragraphe(s) suivant(s) du présent article, nonobstant les dispositions spécifiques applicables
dans les périmètres de desserte par le tramway.
Le nombre de places de stationnement, y compris le stationnement lié aux livraisons de
marchandises, doit répondre aux besoins engendrés par la nature, la fonction et la localisation
des constructions, travaux ou ouvrages réalisés.
Les dimensions à prendre en compte dans le cas de garages ou aires de stationnement sont au
minimum de 5 mètres pour la longueur et de 2,50 mètres pour la largeur. Cette dernière
dimension sera portée à 3,30 mètres pour un parking “handicapé”, et à 2,00 mètres s'il s'agit
d'une place de stationnement longitudinal.

2) Dans les périmètres de desserte par le tramway :
Nonobstant les quotas définis au paragraphe 1) précédent et sans préjudice des autres règles
dudit paragraphe qui restent applicables :
Pour les constructions destinées à l’habitation situées tout ou partie dans les périmètres de
desserte par le tramway définis dans les documents graphiques du règlement, le quota
applicable est au maximum de :
- 0,5 place par logement pour les logements locatifs financés avec un prêt aidé par l’Etat, les
établissements assurant l’hébergement des personnes âgées et les résidences universitaires ;
- 1 place par logement pour toutes les autres constructions destinées à l’habitation.
Pour les constructions autres que celles destinées à l’habitation situées tout ou partie dans les
périmètres de desserte par le tramway définis dans les documents graphiques du règlement, le
quota applicable est au minimum de 1 place de stationnement pour 300 m² de surface de
plancher.

3) Rappel :
En application des dispositions du code de l'urbanisme :

− Nonobstant les règles définies ci-dessus, il ne peut être exigé la réalisation de plus d’une
aire de stationnement par logement lors de la construction de logements locatifs financés
avec un prêt aidé par l’Etat, d’établissements assurant l’hébergement des personnes âgées
et des résidences universitaires (L.151-35).

− Pour des raisons d'ordre technique, architectural ou urbanistique empêchant la réalisation
matérielle des places réglementaires sur le terrain d'assiette ou dans son environnement
immédiat, le pétitionnaire pourra s'affranchir de ses obligations par deux moyens (L151-33) :
• l’obtention d’une concession à long terme dans un parc public de stationnement existant
ou en cours de réalisation et situé à proximité de l’opération ;
• l’acquisition ou la concession de places dans un parking privé de stationnement existant
ou en cours de réalisation et situé à proximité de l’opération.

3) Dans le secteur N-6
Les constructions et installations nécessaires aux services publics ou d'intérêt collectif autorisées
dans la zone devront assurer la réalisation de places de stationnement correspondant à leurs
besoins, en tenant compte notamment :
‐ du nombre prévisible de personnels, usagers et visiteurs de ces constructions ou installations,
‐ de leurs modes de fréquentation impliquant ou non une infrastructure de stationnement
346
Edition décembre 2017

ZONE N
spécifique qui leur soit attachée ;
‐ des conditions d’accès et de la politique des déplacements mise en oeuvre, notamment des
conditions d’accès par les transports publics réguliers et par des véhicules non motorisés, des
capacités de stationnement dans un rayon de 500 m, dans des parcs de stationnement pouvant
répondre aux besoins du projet.
Pour la réalisation des places de stationnement, les dimensions à prendre en compte dans le cas
de garages ou aires de stationnement sont au minimum de 5 mètres pour la longueur et de 2,50
mètres pour la largeur. Cette dernière dimension sera portée à 3,30 mètres pour un parking «
handicapé », et à 2 mètres s’il s’agit d’une place de stationnement longitudinal.

Article 13 : Espaces libres et plantations
Définition des espaces libres :
Les espaces libres comprennent :
− les espaces verts ;
− les espaces piétonniers y compris lorsqu'ils sont accessibles aux véhicules de sécurité, s'ils
sont traités en matériaux perméables.
Sont exclus tous les espaces accessibles aux autres véhicules.

1) Dans tous les secteurs :
Les travaux ayant pour effet de modifier ou de supprimer tout ou partie des espaces protégés
au titre de l’article L.123-1-5 III 2° représentés aux documents graphiques du PLU sont soumis
à déclaration préalable et peuvent :
-

être interdits pour un motif d'ordre culturel, historique ou écologique correspondant à l’un
des objets suivants :
- la préservation d’un paysage ;
- le maintien des équilibres écologiques ;
- la qualité végétale ou arboricole ;

-

être autorisés sous réserve de satisfaire à tout ou partie des conditions suivantes :
- assurer la sécurité des biens et des personnes,
- réduire les risques sanitaires (allergie par exemple),
- garantir la qualité phytosanitaire de l’ensemble végétal,
- permettre la réalisation d’un projet d’ensemble reconstituant le boisement avec qualité.

Dans tous les cas, la destruction partielle des plantations existantes protégées par l’article
L.123-1-5 III 2° du code de l’urbanisme, est admise dès lors qu’elle est compensée par des
plantations restituant ou améliorant l’ambiance végétale initiale.

2) Dans les secteurs N-1 et N-2 :
En règle générale, les arbres de hautes tiges existants et les masses végétales significatives,
doivent être maintenus. En cas d’incompatibilité avec le projet, ils pourront être
exceptionnellement transplantés sur l’unité foncière, si cela est techniquement possible. Dans le
cas contraire, ils seront remplacés par des plantations de valeur équivalentes sur l’unité
foncière.
Les aires de stationnement en surface seront obligatoirement plantées à raison d’un arbre de
haute tige pour 2 places de stationnement minimum, ces plantations pourront être réalisées en
bosquet (regroupement).
La surface des espaces libres devra être égale à 60 % de la surface de l’unité foncière.

3) Dans le secteur N-3 et N-6 :
347
Edition décembre 2017

ZONE N
Définition
Les espaces libres concernent tout espace privé non bâti, les espaces verts, les espaces
piétonniers. Les espaces verts présentent une continuité végétale entre l’espace public et les
jardins privatifs.
Les cours couvertes, les cours anglaises et les rampes de parc de stationnement ne sont pas
considérées comme espaces libres.
Principes généraux
Tout espace privé, non bâti, sera aménagé et participera au projet global des espaces libres.
Les espaces paysagés sont le cœur du dispositif retenu pour la ZAC. Ils en fixent le caractère
et conditionnent l’implantation et la définition du bâti.
Les plantations doivent être disposées de manière à ne pas nuire à la salubrité des
constructions. Les espaces libres existants liés aux bâtiments conservés pourront évoluer de
manière limitée et s’harmoniseront avec le projet global des espaces paysagés.
Les espaces libres doivent faire l’objet d’un traitement de qualité pouvant associer aux arbres et
plantations diverses, des parties minérales.
Pour maintenir l’harmonie générale, chaque opération fera l’objet d’un projet d’aménagement
paysager des espaces extérieurs aux bâtiments, exprimant la composition générale. Ce projet
devra prévoir de végétaliser largement les espaces libres. Un plan de ce projet sera joint à la
demande de permis de construire de cette opération, ainsi qu’un état des plantations
existantes, conformément aux dispositions du Code de l’urbanisme.
Les espaces libres sont le plus souvent organisés autour d’un vaste jardin public. Celui-ci
tendra à préserver l’aspect naturel du site tant dans sa topographie que dans sa composition.
Les espaces libres privés seront conçus en relation avec ce parc public (plantations,
clôtures…). Ils l’accompagneront pour constituer une continuité végétale. Les essences et les
implantations de ces arbres devront faire l’objet d’un soin particulier.
Les espaces verts viendront en limite des zones construites et proposeront un rapport franc
avec le bâti. Entre espaces libres privés et espaces libres publics, l’implantation des clôtures et
des limites séparatives s’intégrera au projet global des espaces paysagés.
Règles
Les espaces végétalisés sur dalle seront réalisés sur une couche de terre arable.
Un arbre à grand développement au minimum devra être planté par fraction de 200 m2
d’espace libre.
Les aires de stationnement doivent être plantées à raison d’un arbre de haute tige pour 3
places de parking minimum, à l’exception des stationnements longitudinaux situés le long des
voies privées qui feront l’objet d’aménagements spécifiques.

4) Dans les secteurs N-4 et N-5 :
Non réglementé

Article 14 : Coefficient d’occupation du sol (COS)
1) Dans les secteurs N-1, N-2, N-5 et N-6 :
Non réglementé.

2) Dans le secteur N-3 :
348
Edition décembre 2017

ZONE N
Le secteur N-3 constitue un îlot au sens de l’article L.123-3, dernier alinéa, du code de
l’urbanisme.
La surface de plancher autorisée dans cet îlot est de 1 000 m².

3) Dans le secteur N-4 :
Le secteur N-4 constitue un îlot au sens de l’article L.123-3, dernier alinéa, du code de
l’urbanisme.
La surface de plancher autorisée dans cet îlot est de 2 500 m².

349
Edition décembre 2017



##########END##########
Schéma régional de cohérence écologique Languedoc-Roussillon
Plan d'action stratégique

Le plan d'action stratégique

Les enjeux du schéma régional de cohérence écologique en Languedoc-Roussillon
Enjeu 1

Intégration des continuités écologiques dans les politiques publiques

Enjeu 2

Ménager le territoire par l'intégration de la trame verte et bleue dans les décisions d'aménagement

Enjeu 3

Transparence des infrastructures pour le maintien et la restauration des continuités écologiques

Enjeu 4

Des pratiques agricoles et forestières favorables au bon fonctionnement écologique du territoire

Enjeu 5

Les continuités écologiques des cours d'eau et des milieux humides

Enjeu 6

Des milieux littoraux uniques et vulnérables

Pour chaque action, la sous-trame concernée est indiquée:
TVB
Toute la Trame verte et bleue
FO
Sous-trame des milieux forestiers
AG
Sous-trame des milieux agricoles
OU
Sous-trame des milieux ouverts et semi-ouverts
HU
Sous-trame des milieux humides
AQ
Sous-trame des milieux aquatiques
LI
Sous-trame des milieux littoraux

Schéma régional de cohérence écologiques Languedoc-Roussillon
Plan d'action stratégique

Liens avec les documents cadres
Document
cadre
SDAGE (s)

PRAD

PPRDF

Objectifs en lien avec le SRCE
Toutes mesures relatives à la gestion des milieux aquatiques et
humides, de la qualité des eaux
1. Conforter une agriculture dynamique, attractive pour les
jeunes, compétitive et respectueuse de l’environnement
2. Disposer d’une ressource en eau accessible pour l’agriculture,
préserver la qualité de l’eau et anticiper le changement climatique
3. Pour des terres agricoles préservées, des territoires entretenus
et vivants
4. Pour une alimentation de qualité, des produits locaux
reconnus, gage de confiance entre consommateurs et
producteurs: zonages de qualité tels que AOC, AOP, IGP

DFCI

Prise en compte du SRCE dans les documents d'urbanisme:
Mesures 4-2-1 et 4-2-2 ;
Trame milieux ouverts: mesures et 2-1-1 et 2-1-2 et axe 5 de la charte
Trame milieux forestiers: mesures 2-2-1, 6-2-1 et 6-2-2
Trame bleue et milieux aquatiques: mesures 3-1-1, 3-2-2

Plan d'action milieux marins en cours d'élaboration

Mesures relatives au maintien et à la restauration des milieux

PLAGEPOMI Préserver et restaurer les populations des poissons migrateurs

dans le plan d’action et plus précisément dans le
tableau synthétique des liens entre le SRCE et la
charte du PNC il y a inversion de mesures de la
charte entre les documents d’urbanisme et la
trame des milieux ouverts. Pour les documents
d’urbanisme, l s’agit des mesures 40201 et 4.2.2
et pour la trame des milieux ouverts des mesures
2.1.1 et 2.1.2 et de l’ensemble des mesures de
l’axe 5
concernant l’enjeu n°1 et plus précisément
l’action E1.2.5, le PNC porte à connaissance en
vue de son intégration dans le SRCE comme relais
opérationnel la politique d’action foncière du
Parc (mesure 5.1.5 de la charte) et sur l’appui du
Parc aux collectivités en déclinaison des deux
SDENS de la Lozère et du Gard (mesure 2.2.2 de
la charte).

10% de l’espace maritime de la région à classer en aire marine
protégée
Division au moins par 2 de la perte de surfaces agricoles

Stratégie
régionale de Lutter contre l'installation des EEE dans les écosystèmes
lutte contre régionaux
les EEE

PAMM

Objectifs :
- Réduire de 50 %, si possible, l'utilisation des produits phytosanitaires
dans le cadre du plan ECOPHYTO 2018
- Réduire de moitié, dans chaque département, le rythme de
consommation des terres agricoles d’ici 2020
- Préserver les terres présentant les meilleurs potentiels qui incluent
en particulier :
- Les terres définies par les travaux de l’INRA-Cemagref (2009)
(potentialités agronomiques)
- Les terres ayant fait l’objet d’aménagements (restructuration
foncière

la réalisation d’un tableau de bord des enjeux de biodiversité
dans la mise en œuvre du PPRDF en Languedoc-Roussillon

Parc National Sa charte et notamment sa carte des vocations contribue à
décliner de manière opérationnelle un nombre élevé d'actions
des Cévennes prévues dans le SRCE.

SRCAE

Actions du document cadre

Identifier les sites de colononisation des EEE et traiter les causes de
ces invasions biologiques (travaux du RGENP)

Maintenir ou rétablir les écosystèmes des fonds cotiers
réserver la ressource halieutique du plateau du Golfe du Lion
Réduire les apports à la mer des contaminants chimiques des bassins
versants
Reduire les apports et la présence de déchets dans les eaux marines
Reduire le risque d'introduction et de développement d'espèces non
indigènes , envahissantes

Schéma régional de cohérence écologique Languedoc-Roussillon
Plan d'action stratégique

Intégration des continuités écologiques dans les politiques publiques

Enjeu 1
N°action

Soustrame

Actions possibles

Acteurs potentiels et exemples de documents de référence

Décliner le SRCE dans les documents d'orientation stratégiques

Objectif 1

Schémas des carrières régionaux et départementaux : les deux schémas font l'objet d'une prise en
compte dans les documents d'urbanisme
Plan régional d'agriculture durable

E1.1.1

TVB

Veiller à la cohérence entre le SRCE et les documents stratégiques pour le territoire régional

Schéma Régional d'Aménagement et de Développement Durable du Territoire
Plan pluriannuel Régional de Développement Forestier
Schéma Régional Climat Air Energie

E1.1.2

AQ / HU Intégrer dans les SDAGEs Rhône-Méditerranée, Adour-Garonne et Loire-Bretagne les objectifs pertinents du SRCE

E1.1.3

Li

E1.1.4

TVB

SDAGEs

Intégrer les objectifs pertinents du SRCE dans le plan d'action milieux marins pour la méditerranée

PAMM Mediterranée Occidentale

Inscrire les actions de restauration et de gestion de la TVB dans les orientations des fonds européens en région

Fonds européens FEADER - FEDER - LIFE+
Plan Régional de Développement Rural 2014/2020

Décliner les orientations du SRCE dans les politiques de protection et de gestion des milieux naturels

Objectif 2

E1.2.5

TVB

Décliner les orientations du SRCE dans les politiques foncières

Politique ENS (départements et communes)
Stratégie d'acquisition du Conservatoire du Littoral
Stratégie d'acquisition de l'Etablissement public foncier régional
PAEN, PDESI - CDESI
Stratégie et schéma d'intervention foncière des collectivités territoriales
Fondation pour la Protection des Habitats et de la Faune Sauvage (FPHFS),
CDE-GEMA etc
Aménagement Foncier, Agricole et Forestier (AFAF),
Art. L 123-1-5-9° du Code de l'urbanisme à proximité des espaces urbanisés
Suivi assuré par le GT ERC
Politique d’action foncière du Parc (mesure 5.1.5 de la charte) et appui du Parc aux collectivités en
déclinaison des deux SDENS de la Lozère et du Gard (mesure 2.2.2 de la charte).

E1.2.6

TVB

Intégrer progressivement le maintien et la restauration des continuités écologiques dans les documents de gestion des
espaces naturels

Plan de gestion des espaces naturels (ex PNR), des sites Natura 2000 et SAGE
Outils de protection liés à la SCAP: Réserves naturelles, Arrêtés de Protection, Sites classés, Réserves
biologiques, Parc national des Cévennes
ZHIEP, ZSGE, PAEN sur les espaces de zones humides en milieu agricole, etc.

E1.2.7

TVB

Prendre en compte les enjeux des continuités écologiques dans la gestion cynégétique des territoires

ORGFH - Plans départementaux de gestion cynégétique

E1.2.8

FO

Mettre en œuvre et réviser les plans de protection des forêts contre les incendies en tenant compte des enjeux des
continuités écologiques

SIVU en charge de gestion des DFCI

Schéma régional de cohérence écologique Languedoc-Roussillon
Plan d'action stratégique

Ménager le territoire par l'intégration de la trame verte et bleue dans les décisions d'aménagement

Enjeu 2
N°action

Soustrame

Actions

Acteurs potentiels et exemples de documents de référence

Amélioration de l'accès aux données et approfondissement des connaissances

Objectif 1

E2.1.9

TVB

Développer et mettre à disposition les connaissances sur les continuités écologiques locales et régionales

BD Occ Sol, Cartographies des habitats.
Poursuite des programmes publics d'amélioration de la connaissance du patrimoine naturel : inventaire du patrimoine géologique, inventaires continus des
ZNIEFF, inventaires espèces dans le cadre du SINP.
Système d'information sur la nature et le paysage, SIG LR.
Tableaux de Bords du Patrimoine Cynégétique de la Fédération des chasseurs du Gard et du Languedoc Roussillon: suivi des chiffres clefs de la chasse et
des espèces gibier
Outil 3 D SRCE
Actions portées par les acteurs du territoire.
Natura 2000, études ENS
Cadre des déclinaisons régionales des PNA liées aux espèces TVB

E2.1.10

TVB

Acquérir des connaissances sur les espaces de nature en ville et leurs interractions avec les espaces
environnants

Connaissance : programme "Sauvages de ma rue" du MNHN
Programme de recherche ANR Trame Verte Urbaine
Plante&Cité.
CBNMED.
RGENP mise à disposition de livret sur les espèces exotiques envahissantes.

E2.1.11

TVB

Structurer, administrer et diffuser une base de données publique sur les mesures compensatoires

SINP (Système d'Information Nature Paysage)

Sensibilisation des acteurs du territoire

Objectif 2
E2.2.12

E2.2.13

E2.2.14

TVB

Mettre en place un outil 3D sur les continuités écologiques et les enjeux écologiques du territoire régional

Outil en cours d'élaboration par le Conseil régional

TVB

Sensibiliser le public et les acteurs du territoire sur les continuités écologiques (corridors écologiques et
réservoirs de biodiversité), la nature en ville, les services écosystémiques

Formations des élus locaux;
Formations initiales et professionnelles existantes. Dispositifs EEDD.
Natura2000
Programme Life
Programme Vert Demain, PAPPH.
Plateforme nationale sur la nature en ville - ressource documentaire disponible en ligne : http://www.nature-en-ville.com/

Vulgariser des solutions techniques de gestion et de restauration des continuités écologiques

Fiches techniques de déclinaison du SRCE réalisées par le CEFE CNRS.
Documents d'objectifs des sites Natura 2000, zonage adéquat dans les documents d'urbanisme.
AFAF (aménagement foncier agricole et forestier)
Dispositifs agro-environnementaux
Life
MAEC 2015-2020
Plan de gestion des espaces naturels, des sites Natura 2000…

TVB

Aménagement du territoire compatible avec le maintien et la restauration des continuités écologiques

Objectif 3

E2.3.15

TVB

Mettre en œuvre au plan local des projets de maintien et de restauration des continuités écologiques

SCot, PLU, ZAC
Natura 2000, MAET
AFAF (aménagement foncier agricole et forestier);
Dispositifs des collectivités territoriales,
Plan de gestion des sites, etc.
Application de la séquence "Eviter-Réduire-Compenser" (protocole de travail Etat-Région juillet 2013)

E2.3.16

TVB

Transcrire les objectifs de préservation et de restauration du SRCE dans les documents d'urbanisme et de
planification locale

Utilisation des sous-trames de la TVB,
Diagnostics territoriaux avec en appui l'outil 3D SRCE
Zonages des SCoT, delimitation des espaces agricoles et naturels
PLU, adapter les projets urbains aux connectivités écologiques
PNR, mesures 4-2-1 et 4-2-2 de la charte du PNC, Notes SSTM 30
L123-1-5-7 du code de l'Urbanisme
PPRi
Zone agricole protégée (ZAP - Article L 123-1-5. 7 et 9), PAEN. - PLU

E2.3.17

TVB

Agir sur l'organisation de l'espace urbain en tenant compte des continuités écologiques

Atlas de la biodiversité communale.
Zonage des PLU et des SCoT.
Limiter l'étalement urbain, l'habitat diffus et favoriser les coupures vertes, éco-quarrtiers, gestion différenciée des espces verts urbains
Aménager de nouveaux espaces de nature au cœur des zones bâties
CDCEA, PAEN, espaces de respiration des chartes de PNR, mesures 4-2-1 et 4-2-2 de la charte du PNC, Loi littoral, PLU, SCOT, ZAC

E2.3.18

TVB

Assurer un retour d'expérience sur les projets territoriaux de restauration ou de création de continuité
écologiques (suivi temporel des projets, évaluation de leur efficacité)

Recensement par les co-pilotes du SRCE LR et animation de réseaux régionaux (ex GT ERC).

Schéma régional de cohérence écologique Languedoc-Roussillon
Plan d'action stratégique

Ménager le territoire par l'intégration de la trame verte et bleue dans les décisions d'aménagement

Enjeu 2
N°action

Soustrame

E2.3.19

TVB

Orienter la remise en état des carrières et décharges vers une valorisation écologique

Voir guides de l'UNICEM sur les pratiques de préservation de la biodiversité pour les milieux environnants les sites de carrière : accompagnement technique
réglementation ICPE / obligation financière de l'exploitant

E2.3.20

TVB

Orienter les projets photovoltaïques sur les espaces artificialisés (décharges, anciennes mines ou
carrières, zones et friches industrielles)

Charte solaire, SCOT, SRCAE, S3RENR, CDCEA, procédure ICPE pour l’éolien

E2.3.21

TVB

Faire vivre concrètement les principes du protocole Eviter-Réduire-Compenser

Actions

Acteurs potentiels et exemples de documents de référence

Outils : orientation 6B du SDAGE RMC, note de doctrine du préfet de Bassin RMC sur l’appliction des mesures compensatoires en ZH et orientations
intéressant les ZH des SDAGE AG et LB.
Natura 2000
Accompagnement des aménageurs sur la mise en place des mesures compensatoires, le suivi et la gestion

Schéma régional de cohérence écologique Languedoc-Roussillon
Plan d'action stratégique

Transparence des infrastructures pour le maintien et la restauration des continuités écologiques

Enjeu 3
N°action

Soustrame

Actions possibles

Acteurs potentiels et exemples de documents de référence

Amélioration de l'accès aux données et approfondissement des connaissances

Objectif 1
E3.1.22

TVB

Recenser les points de rupture de continuité écologique sur les infrastructures de transport (énergie - routes - voies
ferrées - canaux)

E3.1.23

TVB

Recenser les passages à faune et évaluer leur efficacité

E3.1.24

TVB

Structurer, administrer et diffuser une base de données publique sur les mesures compensatoires

Etudes:DIRMED, CEREMA, Conseils départementaux, VINCI ASF

SINP (Système d'Information Nature Paysage).

Restauration et préservation des continuités écologiques

Objectif 2

Programme de requalification Vinci Autroutes
Programmes des conseils départementaux

E3.2.25

TVB

Rétablir la transparence écologique et hydrologique des infrastructures existantes (routes, voies ferrées, canaux,
installations de loisirs, ouvrages hydro-électriques, sites patrimoniaux, etc.)

Programmes des Directions interrégionales des routes (A75 / N116…)
Convention RTE/DREAL/ONG sur lignes THT
Programmes Opérations Grands Sites, Restauration des Monuments Historiques
Plate forme nationale sur les résultats et études
Développement des dispositifs anti-collision sur les installations éoliennes et sur les lignes THT/HT

E3.2.26

TVB

E3.2.27

TVB

Entretenir les zones de servitudes et délaissés liés aux aménagement (lignes électriques, bassin de rétention, routes) en
tenant compte des enjeux de continuité écologiques

S3RENR

E3.2.28

TVB

Sensibiliser les gestionnaires aux pratiques favorables au maintien des continuités écologiques (dont lutte contre les
espèces envahissantes)

Confére travaux du RGENP et des gestionnaires d'ouvrage (CNR et Vinci ASF).

Développer les solutions écologiques innovantes de gestion et de restauration des continuités écologiques

Valorisation des enjeux identifiés dans les plans nationaux d'action espèces menacées
Suivi assuré par le GT ERC

Prise en compte des continuités écologiques dans la conception de nouvelles infrastructures

Objectif 3

E3.3.29

TVB

Concevoir et construire des infrastructures transparentes au plan écologique

les projet d'infrastructures linéaires de l'Etat prennent en compte le SRCE (L. 371-3 CE)
Intégration danstoutes les études d'impact d'une analyse poussée des infrastructures vertes (TVB)
Application des lignes directives "Eviter-Réduire-Compenser"
Champs photovoltaïques / perméabilité des clôtures, entretien différencié, rétablissement de corridors le long des clôtures
Prendre en compte les déplacements et les domaines vitaux des espèces avifaunes et chiroptères en amont des projets électriques et éoliens

E3.3.30

TVB

Développer les solutions écologiques innovantes de gestion et de restauration des continuités écologiques

Plate forme nationale sur les résultats et études
Financements européens, nationaux et régionaux pour les programmes de recherche

E3.3.31

TVB

Privilégier les lignes électriques souterraines ou en bordures de chemin pour limiter les coupures de continuités
écologiques

S3RENR

E3.3.32

TVB

Appliquer concrètement les lignes directrices Eviter-Réduire-Compenser

Outils : orientation 6B du SDAGE RMC, note de doctrine du préfet de Bassin RMC sur l’appliction des mesures compensatoires en ZH et orientations intéressant les ZH des SDAGE
AG et LB.
Natura 2000
Fiches analytiques sur certains grands projets.
Accompagnement des maîtres d'ouvrages sur la mise en place des mesures compensatoires, le suivi et la gestion

Schéma régional de cohérence écologique Languedoc-Roussillon
Plan d'action stratégique

Des pratiques agricoles et forestières favorables au bon fonctionnement écologique

Enjeu 4
N°action

Soustrame

Actions possibles

Amélioration de l'accès aux données et approfondissement des connaissances

Objectif 1
E4.1.33

E4.1.34

Acteurs potentiels et exemples de documents de référence

OU

FO

Localiser les secteurs de dégradation des continuités écologiques dans les soustrame milieux ouverts et agricoles

Localisation zones de déprise agricole, les changements de pratiques ou la fermeture des milieux (garrigues)
Outil de caractérisation de la TVB à l'échelon communal basée sur les espèces de biodiversité "ordinaire" et la connaissance des acteurs locaux
cartographie de l'occupation du sol et tout autre élement de connaissance lié à la planification ( SCOT, PLU, Charte paysagère, PNR PAEC).

Définir et suivre des indicateurs de biodiversité adaptés aux sous-trames
forestière et agricole

Trame agricole
Observatoire régional de la consommation de l’espace et les observatoires départementaux
Observatoires départementaux agricoles de la biodiversité (CDA)
Cartographies diachroniques de l'occupation du sol
Valoriser les résultats de l'observatoire de la consommation d’espaces agricoles
Programmes LIFE
Trame forestière
Projet en cours financement MEDDE intégré à l'Observatoire national de la biodiversité
PPRDF pour le suivi des enjeux de biodiversité (convention DRAAF/CEN).

Restauration des continuités écologiques

Objectif 2
E4.2.35

FO

E4.2.36

FO

E4.2.37

OU

E4.3.39

Mesure 2-2-1 de la charte du PNC.
Notes de services ONF (forêts publiques)
Forêts patrimoniales par les Pyrénées-Catalanes.
Natura 2000
Agences de l'Eau, EPTB et syndicats de rivières.
MAET, Natura 2000, contrats de rivière, plan de gestion ripisylve.

Reconquérir les tourbières, les ripisylves et les mares

Politiques menées par le Ministère de l'Agriculture (agro écologie, loi d'avenir agricole prévue début 2014) et à la PAC 2014-2020 qui va renforcer les
politiques agro-environnementales (obligation de 7% de surface d'intérêt écologique, verdissement de 30% des aides du 1er pilier + aides du 2ième
pilier);
Natura 2000; mesures 2-1-1 et 2-1-2 et axe 5 de la charte du PNC
Atlas de paysage et les chartes de paysage.
Prendre en compte les continuités écologiques dans les opérations d'aménagement foncier dans les secteurs de déprise : Outils fonciers disponibles :
procédures terres incultes, commodat, association foncière pastorale, groupements pastoraux.
DFCI (débroussaillage, pastoralisme
Installer des fermes de reconquête sur des espaces identifiés par le SRCE L-R

Restaurer les milieux ouverts

Gestion et préservation des continuités écologiques

Objectif 3
E4.3.38

Développer un réseau de forêts avec des ilôts de sénescence et des forêts
anciennes

AG

FO

Mettre en œuvre des zonages ambitieux dans les documents d'urbanisme pour la
préservation des terres agricoles et forestières dans la TVB

ZAP, PAEN., Art. L123-1-5-7 et Art. L 123-1-5-9° du Code de l'urbanisme à proximité des espaces urbanisés; mesures 4-2-1 et 4-2-2 de la charte du
PNC
Zonages A et N, EBC dans les PLU.
Zonages « indicés » dans les PLU.
Orientations d’Aménagement et de Programmation.

Soutenir l'émergence et la mise en œuvre de plans de gestion sur les espaces
forestiers de la trame verte et bleue

Encadrement technique : outils et documents de gestion et de planification forestière de nature technique et réglementaire existants
RTG (document de gestion durable) et CBPS (une présomption de garantie de gestion durable);
Mise en œuvre des documents documents d'objectifs des sites Natura 2000;
Chartes forestières de territoires, PDM
Plans Simples de Gestion (PSG) ;
Statut de GIEEF dans la future loi d’avenir
Mesures 6-2-1 et 6-2-2 de la charte du PNC
Productions certifiées PEFC

Schéma régional de cohérence écologique Languedoc-Roussillon
Plan d'action stratégique

Des pratiques agricoles et forestières favorables au bon fonctionnement écologique

Enjeu 4
N°action

Soustrame

Actions possibles

Acteurs potentiels et exemples de documents de référence

Agriculture :
MAEC
Agrifaune - Labellisation de territoires et d'exploitations agri-environnementales de référence - issu de l'accord de partenariat FNC - ONCFS - APCA FNSEA
Qualification de SIE (surfaces ou linéaires d'Intérêt écologique)
Dispositif fédéral d'ouverture de milieux et de cultures à but faunistique et environnemental, plantations de haies à but faunistique et environnemental

E4.3.40

AG

Encourager les pratiques culturales favorables aux continuités écologiques

Forêt :
- Mesures 6-2-1 et 6-2-2 de la charte du PNC
- Favoriser une composition mélangée d'espèces locales dans les boisements/rebisements : PDR (conditionnement des aides au mélange ou
sélection dees dossiers)
-Agroforesterie
- Chartes forestières
- Orientations régionales forestières en faveur de la biodiversité en milieu forestier : mélange des essences, traitement privilégié des lisières et
clairières, respect des ripisylves, maintien d'arbres dépérissant, maintien de "grains de vieillissement", réduction des parquets de régénération.
- S'appuyer sur les guides de stations forestières
- Développer une ingénierie et un conseil (structure de conseil forestier) pour faciliter l'accès à l'information (projet Gallipyr)
- Regroupement foncier
Formation :
Lycées agricoles et forestiers, centres de formation : programmes des filières agricoles, forestières, environnementales
FOGEFOR
Programmes de formation et actions EEDD
Dispositif fédéral d'intervention en milieu scolaire et établissements d'enseignement par les fédérations 11, 30, 34, 48, 66 dans le cadre de la
convention avec le Ministère de l'Eudcation Nationale

E4.3.41

AG

Soutenir la gestion des coupures de combustible en zone agricole en cohérence
avec la TVB

Outils fonciers disponibles : commodat, association foncière pastorale, groupements pastoraux, cultures coupe feux: vignes, olivette"Outils fonciers
disponibles : procédures terres incultes.
.
MAE DFCI sous réserve de validation du PDR.

E4.3.42

FO

Intégrer les résultats des recherches sur l'adaptation des pratiques sylvicoles face
aux changements climatiques

Etudes conduites par le DSF, le CRPF, l’INRA, la division recherche de l’ONF.
Programmes du Gip-Ecofor
Réseau Mixte Technologique Aforce sur l’adaptation des forêts au changement climatique

Schéma régional de cohérence écologique Languedoc-Roussillon
Plan d'action stratégique

La continuité écologique des cours d'eau et des milieux humides

Enjeu 5
N°action

Soustrame

Actions possibles

Acteurs potentiels et exemples de documents de référence

Amélioration de l'accès aux données et approfondissement des connaissances

Objectif 1
E5.1.40

AQ

Poursuivre l'inventaire des zones humides à l’échelle des bassins versants, mettre à disposition les données

Mesures 3-1-1, 3-2-2 de la charte du PNC
SAGE et Contrats de rivières
Inventaire des espaces naturels protégés des conseils départementaux
SINP

E5.1.41

HU

Définition les espaces de mobilité des cours d'eau suivants( par niveau décroissant de priorité): La Têt, le Tech,
l'Hérault et Le Lot

Contrat de rivières
Cartographie des ZEC (SAGE LMEP), connaissance sur la base d'études fines = dispositions du SAGE pour préservation et remobilisation
en lien avec le PAPI

E5.1.42

AQ

Compléter le recensement des obstacles à la continuité écologique des cours d'eau

Recenser les anciens sites d'exploitation présentant des opportunités de restauration écologiques (lit majeur et mineur)
Compléter la liste des ouvrages Grenelle
Contrat de rivières

Gestion et préservation des continuités écologiques

Objectif 2
E5.2.43

AQ

Article R214-1 du code de l'environnement
Publier les arrêtés préfectoraux de délimitation des frayères
Féderations et associations de pêche

Protéger les frayères

E5.2.44

AQ / HU

Intégrer dans les SAGE et Contrats de milieux les enjeux de continuités écologiques du SRCE

Plans stratégiques de gestion des zones humides
Mesures 3-1-1, 3-2-2 de la charte du PNC
Dispositif fédéral de maintien et de conservation des zones humides en appui aux sociétés locales de chasse et association de chasse
maritimes
Natura 2000: les DOCOBs / contrats
Contrats de rivière
Plan de gestion des espaces naturels

E5.2.45

AQ / HU

Assurer un zonage ambitieux dans les documents d'urbanisme pour préserver la continuité écologique latérale et
longitudinale des cours d'eau et des zones humides

carte d'aléas et de TRI a défaut de PPRi
PLU et Scot
Mesures 4-2-1 et 4-2-2 de la charte du PNC

E5.2.46

HU

Maintenir ou adapter des pratiques agricoles favorables aux zones humides

Poursuivre l'étude sur les pratiques d'élevage sur les milieux humides en Languedoc-Roussillon (Convention Assemblée Permanente des
Chambres d'Agriculture - 2011) : définir des itinéraires techniques et des mesures permettant une compatibilité entre activité agricole et non
dégradation des fonctions des zones humides
Programme de restauration de lavognes
Outil mobilisable : MAEt - Natura 2000 - Appel à projet zones humides

E5.2.47

AQ

Développer des actions de sensibilisation et de formation sur les enjeux et la gestion des continuités piscicoles et
sédimentaire des milieux aquatiques

Plan de communication grand public
Organisation d'opérations de nettoyage des cours d'eau par les associations locales de chasse et de pêche.
Natura 2000
Contrats de rivière
Programme Agence de l'eau

Restauration des continuités écologiques

Objectif 3

E5.3.48

AQ

Supprimer ou aménager les obstacles à la continuité écologiques, mise en transparence des seuils pour la migration
piscole et sédimentaire

Accompagnement technique et financier des propriétaires et gestionnaires d’ouvrage dans la remise en bon état des continuités
écologiques des cours d’eau de la liste 1 et 2 et cours d'eau temporaires
Mise en oeuvre prioritaires du programme de restauration sur les ouvrages Grenelle
ider les actions concertées d’amélioration de la continuité sur des linéaires importants. Maitrise d’ouvrage possible par les collectivités et/ou
les FDPPMAs
SAGE et Contrats de rivières
cahier des charges pour l'arrasement ou l'aménagement des obstacles

E5.3.49

AQ

Encourager les opérations d'ensemble de restauration physique des milieux aquatiques

Les plans de gestion des ripisylves, dans la protection des biens et des personnes, pourront être élargis à la restauration physique des
milieux, en cas de besoin pour l'atteinte du bon état des eaux.
Contrat territorial, contrat de rivière, Natura 2000;
Les Plans Départementaux de Protection et de Gestion des ressources piscicoles des FDPPMAs peuvent également préciser des secteurs
où se type de restauration est indispensable en lien avec la préservation d’espèces aquatiques remarquables. Maitrise d’ouvrage possible
par les FDPPMAs. Le plan de restauration physique peut, suivant les cas, avoir une dimension de bassin versant par rapport à la limitation
des érosions des sols.

E5.3.50

HU

Restaurer les tourbières et les milieux humides

Natura 2000
Contrats territoriaux
Mesures 3-1-1, 3-2-2 de la charte du PNC
SAGE et Contrats de Rivières

E5.3.51

AQ

Former aux techniques d'ingénierie écologique sur les cours d'eau

Formations des FDPPMA (sur les besoins des espèces aquatiques serait un plus et le lien milieu physique/chimique et biodiversité);

Schéma régional de cohérence écologique Languedoc-Roussillon
Plan d'action stratégique

Des milieux littoraux uniques et vulnérables

Enjeu 6

Ce volet traite des actions spécifiques sur le littoral. Cette sous-trame concerne plus spécifiquement les classes d’occupation du sol (BD Ocsol, 2006) suivantes :
- 331 - Plages, dunes et sable
- 421 - Marais maritimes
- 422 - Marais salants
- 521 - Lagunes littorales
N°action

Soustrame

Actions possibles

Acteurs potentiels et exemples de documents de référence

Amélioration de l'accès aux données et approfondissement des connaissances

Objectif 1

E6.1.52

Li

Améliorer la connaissance sur le fonctionnement des continuités écologiques terre-lagunes-mer

Travaux de l'Ifremer
Plateforme recherche-gestion du Pôle lagunes et le RSL

E6.1.53

Li

Inventorier et caractériser les ruptures de continuité sur le littoral (connexions mer-lagunes et lagunes - milieux tributaires)

SINP
Indicateurs RhoMéO
Cartographie de l'occupation du sol

Sensibilisation des acteurs du territoire

Objectif 2

E6.2.54

Li

Développer la sensibilisation du public et des acteurs sur les continuités écologiques des milieux littoraux et les services
écosystémiques rendus

Journée mondiale des ZH
Activités périscolaires
Sentiers littoraux documentés
Projets LIFE

Restauration des continuités écologiques

Objectif 3

E6.3.55

Li

Mener des actions de génie écologique visant à la renaturation des cordons dunaires, l'aménagement du territoire, la
défragmentation des milieux humides

Outil Life+, contrat Natura 2000, Plan de gestion des sites du Conservatoire du littoral , contrat de milieux
CPER & Feder
Stratégie foncière 2015-2020 du Conservatoire du littoral

E6.3.56

Li

Mettre en place des plans de gestion des graus compatibles avec les enjeux de continuité

Outil Life+, contrat Natura 2000, Plan de gestion des sites du Conservatoire du littoral, contrat de milieux
CPER & Feder
Identification des gestionnaires

E6.3.57

Li

Restaurer les milieux assurant des coupures vertes

Déclinaison littorale de la charte du PNR de la Narbonnaise en Méditerranée, DOCOB

Gestion et préservation des continuités écologiques

Objectif 4

E6.4.58

Li

Veiller au maintien d'un espace de mobilité en retro littoral permettant aux espèces et habitats de s'adapter aux effets du
changement climatique

Planification: SCoT, PLU
Restaurer ou maintenir les continuités écologiques dans le cadre des programmes de relocalisation stratégique
Stratégie foncière 2015-2020 du Conservatoire du littoral



##########END##########
PLU

de Grabels
Révision générale du Plan d’Occupation des Sols valant
élaboration du Plan Local d’Urbanisme

IV. Règlement
PLU approuvé par DCM du 07 octobre 2013

PLU de Grabels

Règlement

Sommaire
TITRE I DEFINITIONS ............................................................................................................................ 4

TITRE II DISPOSITIONS APPLICABLES AUX ZONES URBAINES ................................................... 13
CHAPITRE I REGLEMENT APPLICABLE A LA ZONE UA ......................................................... 14
CHAPITRE II REGLEMENT APPLICABLE A LA ZONE UB ........................................................ 28
CHAPITRE III REGLEMENT APPLICABLE A LA ZONE UC ....................................................... 40
CHAPITRE IV REGLEMENT APPLICABLE A LA ZONE UE....................................................... 51
CHAPITRE V REGLEMENT APPLICABLE A LA ZONE UZ ........................................................ 59
TITRE III DISPOSITIONS APPLICABLES AUX ZONES A URBANISER ............................................ 72
CHAPITRE VI REGLEMENT APPLICABLE A LA ZONE AU ....................................................... 73
CHAPITRE VII REGLEMENT APPLICABLE A LA ZONE AU0 ..................................................... 82
CHAPITRE VIII REGLEMENT APPLICABLE A LA ZONE AUZ .................................................... 90
TITRE IV ZONES AGRICOLES ET NATURELLES .............................................................................. 97
CHAPITRE IX REGLEMENT APPLICABLE A LA ZONE A .......................................................... 98
CHAPITRE X REGLEMENT APPLICABLE A LA ZONE N......................................................... 106
TITRE V - ANNEXE ............................................................................................................................. 113
RECOMMANDATIONS EN ZONE DE RISQUE DE RETRAIT-GONFLEMENT DES ARGILES ......... 113

diverCités – Rafatdjou – IC’se

2

PLU de Grabels

Règlement

NOTA :
-

les définitions du présent règlement ont une valeur règlementaire, au même titre que le corps du
règlement ;

-

les préambules des zones sont des extraits du rapport de présentation et n’ont à ce titre pas de
valeur règlementaire ;

-

l’annexe concernant les risques de « retrait gonflement des argiles » sur le territoire sont des
recommandations préventives à appliquer sur les zones à risque pour réaliser des bâtiments neufs ou
réaménager des bâtiments existants sur sols argileux (plaquette « Le retrait-gonflement des argiles.
Comment prévenir les désordres dans l’habitat individuel ? » éditée par le ministère de l’écologie, du
développement et de l’aménagement durables).

diverCités – Rafatdjou – IC’se

3

PLU de Grabels

Règlement|Définitions

TITRE I
DEFINITIONS

diverCités – Rafatdjou – IC’se

4

PLU de Grabels

Règlement|Définitions

Accès
L’accès correspond à l’espace donnant sur la voie publique ou privée carrossable, par lequel les
véhicules et les piétons pénètrent sur le terrain d’assiette du projet.
Alignement de la voie
L’alignement est la limite entre le domaine public routier et les propriétés privées riveraines.
Annexes
Sont considérées comme des annexes toutes les constructions non destinées à du logement (abris de
jardin, local vélos, garage…), accolées ou non à la construction principale.
Arbre de haute tige
Arbre dont la première branche (ou la ramure), à maturité, est située à au moins 2 m du sol.
Bandes de constructibilité :
Chaque terrain support de construction est divisé en deux bandes théoriques parallèles à
l’alignement de la voie publique ou à défaut de la voie privée ouverte à la circulation publique, à
l’intérieur desquelles les règles peuvent être distinctes.
Les bandes sont ainsi déterminées :
- Bande de constructibilité principale : profondeur de 15 m ou 20 m comptée perpendiculairement
à l’alignement de la voie publique ou privée ouverte au public, sauf dispositions contraires
précisées dans le corps du règlement ;
- Bande de constructibilité secondaire : au-delà de la bande de constructibilité principale.
Caravanes (article R*111-37 à R111-40)
Sont regardés comme des caravanes les véhicules terrestres habitables qui sont destinés à une
occupation temporaire ou saisonnière à usage de loisir, qui conservent en permanence des moyens
de mobilité leur permettant de se déplacer par eux-mêmes ou d'être déplacés par traction et que le
code de la route n'interdit pas de faire circuler.
Clairevoie
Se dit d’une clôture laissant passer la lumière du jour et comportant davantage de vides que de
parties pleines.
Contigu
Des constructions ou terrains sont contigus lorsqu’une façade, un pignon ou une limite sont
directement en contact l’un avec l’autre.
Des constructions seulement reliées par un élément architectural tel qu’un portique, pergola,
porche, etc. ne constituent pas des constructions contigües.
Cours urbaines
Le principe des cours urbaines mentionné dans
le règlement peut s’appréhender tel que
mentionné sur le schéma ci-contre.
Source : cahier de recommandations du SCoT
CAM.

diverCités – Rafatdjou – IC’se

5

PLU de Grabels

Règlement|Définitions

Destinations
Destinations
(article R.123-9
du Code de
l’Urbanisme)
Artisanat

Bureaux et
services

Commerces

Liste non exhaustive des activités concernées

L’artisanat regroupe l’ensemble des activités de fabrication et de
commercialisation, pouvant comporter une activité complémentaire de vente au
détail, exercées par des travailleurs manuels, seuls ou avec l’aide de leur famille.
L’activité artisanale se distingue de l’activité industrielle en outre par la nature
des équipements utilisés et les nuisances pour le voisinage (bruit, mouvements
de véhicules).
Les activités suivantes constituent des activités artisanales :
- coiffure, soins esthétiques et soins corporels ;
- cordonnerie ;
- photographie ;
- reprographie, imprimerie, photocopie ;
- optique ;
- serrurerie ;
- pressing, retouches, repassage ;
- toilettage ;
- toute activité artisanale ouverte au public avec vente au détail en magasin :
bâtiment, artisanat d’art, confection, réparation, garage, etc
Les bureaux correspondent à des locaux où sont exercées des activités de
services de direction, gestion, études, ingénierie, informatique, services aux
entreprises… C’est principalement la notion d’accessibilité à la clientèle qui
distingue les bureaux des commerces.
Appartiennent à la destination « bureaux » :
- bureaux et activités tertiaires ;
- médical et paramédical : laboratoire d’analyse, professions libérales
médicales;
- sièges sociaux ;
- autres professions libérales : architecte, avocat, notaire, expert comptable,
écrivain public, éditeur, etc. ;
- bureaux d’études : informatique, etc. ;
- agences : agences immobilières, banques, assurance, travail temporaire,
bureau de vente, agences de voyage, auto-école, etc. ;
- prestations de services aux entreprises : nettoyage, etc. ;
- établissements de service ou de location de matériel (laveries automatiques,
stations de lavage, automobile, vidéothèque, salle de jeux, etc.) ;
- locaux associatifs, activités sportives et culturelles, cinémas.
La destination « commerces » regroupe les activités économiques d’achat et de
vente de biens ou de service.
La présentation directe au public constitue une activité prédominante.
Commerce alimentaire :
- alimentation générale ;
- caviste ;
- cafés et restaurants ;
- produits diététiques ;
- primeurs.

diverCités – Rafatdjou – IC’se

6

PLU de Grabels

Entrepôts

Exploitation
agricole ou
forestière

Habitation

Hébergement
hôtelier

Industrie
Services publics
ou d’intérêt
collectif

Règlement|Définitions
Commerce non alimentaire :
- équipements de la personne : chaussures, lingerie, sports, prêt-à-porter ;
- équipement de la maison : brocante, gros et petit électroménager, gros et
petit mobilier (literie, mobilier de bureau), quincaillerie, tissus, vaisselle et
liste de mariage ;
- automobiles-motos-cycles : concessions, agents, vente de véhicule, station
essence, etc. ;
- loisirs : sports hors vêtements, musique, jouets, jeux, librairie, bouquinerie,
papeterie ;
- divers : pharmacie, tabac, presse, cadeaux divers, fleuristes, graines, plantes,
horlogerie, bijouterie, mercerie, maroquinerie, parfumerie, galerie d’art,
animalerie.
Un entrepôt est un bâtiment logistique destiné au stockage des biens en vue de
leur expédition ou de leur utilisation ultérieure.
Sont considérés comme entrepôts les bâtiments ou constructions dont le
stockage constitue la fonction principale.
Lorsqu’ils sont liés à une autre fonction (artisanat, commerce, industrie…) et à
condition de représenter moins d’un tiers de la surface de plancher des locaux
dévolus à cette autre fonction, ils en constituent un local accessoire et ne sont
donc pas considérés comme entrepôts.
Sont réputées agricoles toutes les activités correspondant à la maîtrise et à
l’exploitation d’un cycle biologique de caractère végétal ou animal et constituant
une ou plusieurs étapes nécessaires au déroulement de ce cycle, ainsi que les
activités exercées par un exploitant agricole qui sont dans le prolongement de
l’acte de production ou qui ont pour support l’exploitation. Les activités de
préparation et d'entraînement des équidés domestiques en vue de leur
exploitation, à l'exclusion des activités de spectacle, sont réputées agricoles,
nonobstant le statut social dont relèvent ceux qui les pratiquent. Il en est de
même de la production et, le cas échéant, de la commercialisation, par un ou
plusieurs exploitants agricoles, de biogaz, d'électricité et de chaleur par la
méthanisation, lorsque cette production est issue pour au moins 50 % de
matières provenant de ces exploitations. (art. L311-1 Code Rural)
L’exploitation forestière est un processus de production s’appliquant à un
ensemble d’arbres en vue de leur valorisation économique
Constituent des locaux destinés à l'habitation toutes catégories de logements et
leurs annexes. Cette destination comprend les résidences services, les résidences
destinées aux étudiants, aux jeunes travailleurs, aux travailleurs migrants, aux
personnes âgées, aux handicapés, aux adolescents et aux enfants.
L’hébergement hôtelier se distingue de l’habitation par le caractère temporaire
de l’hébergement et par l’existence de services tels que restaurant, blanchisserie,
accueil,… Il inclut, notamment, les hôtels, les motels, les pensions de famille, les
résidences hôtelières, les résidences de tourisme ou l’hébergement des familles
de patients d’une clinique.
L’industrie regroupe l’ensemble des activités collectives de production de biens à
partir de matières brutes, à l’aide de travail ou de capital.
Ils sont destinés à accueillir des fonctions d’intérêt général, notamment dans les
domaines administratif, hospitalier, sanitaire, social, de l’enseignement et des
services annexes, culturel, sportif, de la défense et de la sécurité, qu’il s’agisse
d’équipements répondant aux besoins d’un service public ou d’organismes privés
chargés de satisfaire une intérêt collectif.
Les aires d’accueil des gens du voyage, les aires publiques de stationnement, les

diverCités – Rafatdjou – IC’se

7

PLU de Grabels

Règlement|Définitions
jardins familiaux, les chaufferies collectives, les halls d’exposition constituent
notamment des services publics ou d’intérêt collectif ou sens de la présente
définition.

Emprise au sol
L’emprise au sol est la surface de la projection verticale du volume de la construction tous débords et
surplombs inclus. Les annexes et balcons constituent donc de l’emprise au sol.
Emprises publiques et voies
Les emprises publiques et les voies comprennent les espaces publics et privés affectés aux
déplacements quel que soit le mode d’utilisation : piétons, deux roues, véhicules automobiles
particuliers, transports de voyageurs et de marchandises… à l’exclusion des voies ferrées.
Espaces libres
L’espace libre est l’espace résiduel de la parcelle hors emprise au sol, imperméabilisé ou non.
Les espaces verts de pleine terre, les aménagements de voirie interne ou encore les surfaces de
stationnement en font donc partie.
Espaces libres de pleine terre végétalisé
Un espace non construit est qualifié de « pleine terre » si, sur une profondeur de 10 m à compter de
sa surface, il ne comporte que le passage éventuel de réseaux (électricité, téléphone, internet, eau
potable, eaux usées ou pluviales). La surface de ces terrains doit recevoir des plantations herbacées,
arbustives ou arborées.
Les aménagements de voirie et les aires de stationnement imperméabilisés sont donc exclus des
surfaces de pleine terre.
Extension
Construction générant de l’emprise au sol, destinée à faire partie intégrante d’un bâtiment
préexistant, notamment par une contiguïté de volume. Les surélévations ne sont pas comptabilisées
dans les extensions limitativement règlementées dans le présent règlement.
Façade
Une façade est un mur extérieur délimitant l’enveloppe d’une construction à partir du sol naturel. Un
pignon est considéré comme une façade dans le présent règlement.
Façade comportant des baies – façade aveugle
Ne sont pas considérées comme des baies au sens du présent règlement :
- les ouvertures dont l’allège inférieure est située à plus de 1,90m de hauteur par rapport au
niveau de plancher au-dessus duquel elles sont situées ;
- les châssis fixes équipés de panneaux opaques ou translucides ;
- les portes pleines ou équipées de panneaux opaques ou translucides.
Une façade aveugle peut donc comporter ces éléments.
Habitations légères de loisirs (art R111-31 à R111-32-1) :
Sont regardées comme des habitations légères de loisirs les constructions démontables ou
transportables, destinées à une occupation temporaire ou saisonnière à usage de loisir. Il peut s’agir
de mobile-homes, caravanes et camping-cars.
Les habitations légères de loisirs peuvent être implantées :
1° Dans les parcs résidentiels de loisirs spécialement aménagés à cet effet ;

diverCités – Rafatdjou – IC’se

8

PLU de Grabels

Règlement|Définitions

2° Dans les terrains de camping régulièrement créés, sous réserve que leur nombre soit inférieur à
trente-cinq lorsque le terrain comprend moins de 175 emplacements ou à 20 % du nombre total
d'emplacements dans les autres cas ;
3° Dans les villages de vacances classés en hébergement léger au sens du code du tourisme ;
4° Dans les dépendances des maisons familiales de vacances agréées au sens du code du tourisme.
En dehors des PRL, l'implantation des habitations légères de loisirs est soumise au droit commun des
constructions.
Hauteur
Toutes les constructions doivent satisfaire à deux règles :
- l’une fixe la hauteur relative, par rapport à la largeur de la rue,
- l’autre fixe la hauteur maximale autorisée.
Dans le cas de terrains présentant un décaissement, le niveau de sol considéré est la moyenne des
niveaux de sol bordant le bâti.
Lorsque le terrain est en pente, les façades des bâtiments peuvent être divisées en sections
n’excédant pas 30 m de longueur et la hauteur est mesurée au milieu de chacune d’elles.
Hormis lorsque des dispositions contraires sont mentionnées dans le règlement, la hauteur d’une
construction est mesurée à partir du sol naturel avant travaux, à la fois :
- jusqu’au niveau le plus élevé du nu de la façade extérieure (calculée à la jonction avec un
rampant ou à l’acrotère de la terrasse) ;
- jusqu’au sommet du bâtiment (faîtage ou point le plus haut du toit terrasse) ;
- en nombre de niveaux. Le nombre de niveaux indiqué dans le règlement correspond au nombre
de niveaux admis jusqu’au nu de la façade. Un niveau supplémentaire en comble (dans le cas de
toiture en pente) ou en attique (dans le cas de toiture terrasse) peut être admis à conditions
qu’il respecte la hauteur maximale au sommet autorisée, qu’il s’intègre dans une pente de 33%
par rapport au nu de la façade et qu’il représente au maximum 30% de l’emprise du dernier
niveau.

Sommet du
toit terrasse

Faitage

Sommet

33°

Nu de la
façade

33°

Sommet et nu
de la façade

Terrain naturel

RUE
Cas de toiture en pente

Cas de toiture terrasse

Cas de toiture à
une pente

Ne sont pas pris en compte dans le calcul de la hauteur les ouvrages de faible emprise, tels que
garde-corps légers, souches de cheminée ou de ventilation, ainsi que les locaux techniques
d’ascenseur et les dispositifs nécessaires à l’utilisation des énergies renouvelables à condition que
leur hauteur n’excède pas 1,5 m hors tout.

diverCités – Rafatdjou – IC’se

9

PLU de Grabels

Règlement|Définitions

Installation classée (soumise à déclaration ou à autorisation) : au sens de la loi n° 76.663 du
19/07/1976, sont considérées comme installations classées, les usines, ateliers, dépôts, chantiers,
carrières, et d’une manière générale toutes les installations qui, par leur nature, peuvent nuire à
l’environnement. Ces installations sont soumises à une procédure particulière, indépendante du
permis de construire, tant en ce qui concerne leur implantation que leur fonctionnement.
Ligne d’implantation du bâti
Elles désignent les lignes d’implantation du bâti par rapport aux voies reportées sur les plans de
zonage. Les façades des constructions doivent être implantées à l’aplomb de cette ligne. Les retraits
vis-à-vis des limites séparatives latérales, ainsi que des interruptions ponctuelles de façade bâtie sont
admises, à condition de respecter le principe de construction d’un front bâti.
Des exceptions sont admises d’une part pour les annexes des constructions existantes, à condition
qu’elles se situent au-delà de la ligne d’implantation du bâti par rapport à la voie et, d’autre part,
pour les extensions des constructions existantes non édifiées sur une ligne d’implantation du bâti.
Si une parcelle est concernée sur plusieurs côtés par des lignes d’implantations du bâti, la
construction devra s’y implanter sur au moins un côté.
Limites séparatives
Les limites séparatives désignent l’ensemble des limites d’une unité foncière vis-à-vis des autres
unités foncières.
Il existe deux types de limites séparatives :
- les limites latérales qui séparent deux unités foncières et qui joignent les voies ou emprises
publiques (dites jointives de l’alignement) ;
- les limites de fond de parcelle qui séparent plusieurs unités foncières qui ne joignent pas
l’alignement.
Logements aidés
Parmi les logements aidés on distingue :
- Logements locatifs sociaux :
o Prêt locatif aidé d’intégration (PLAI) ;
o Prêt locatif à usage social (PLUS) ;
o Prêt locatif social (PLS) ;
- Logements locatifs intermédiaires : Prêt locatif intermédiaire (PLI) ;
- Prêt conventionné (PC) et Prêt à l’accession sociale (PAS).
Modénature
Ensemble des moulures d'une corniche, caractérisées par leur profil et leur proportion. La
modénature est un des éléments permettant de dater un monument.
Opération d’aménagement d’ensemble
Constituent des opérations d’aménagement d’ensemble les procédures ou dispositifs opérationnels
suivants : les zones d’aménagement concerté (ZAC), les lotissements, les permis valant division, les
permis groupés de plus de deux constructions.
Parc résidentiel de loisirs (PRL)
Terrains spécialement aménagés à l’accueil des habitations légères de loisirs et éventuellement de
caravanes.
Plantations
Les plantations se réfèrent à la fois aux espaces verts (espaces à dominante végétale,
indépendamment des végétaux qui les recouvrent : des graminées aux arbres, à vocation urbaine) et

diverCités – Rafatdjou – IC’se

10

PLU de Grabels

Règlement|Définitions

aux arbres (végétaux ligneux de plus ou moins grand développement implantés dans les espaces
verts, les parcs de stationnement et les voies, les espaces agricoles et naturels).
Recul par rapport aux voies et emprises publiques
Le recul est la distance séparant une construction des emprises publiques ou des voies publiques ou
privées ouvertes au public.
Il se mesure horizontalement et perpendiculairement à la limite d’emprise publique, de voie
publique ou ouverte au public ou d’emplacement réservé. Il est constitué par l’espace compris entre
la construction et ces emprises publiques ou voies.
Retrait par rapport aux limites séparatives
Le retrait est la distance séparant tout point de la façade d’une limite séparative.
Il se mesure horizontalement et perpendiculairement à la limite séparative.
Résidences mobiles de loisirs (article R*111-33 à R111-36)
Sont regardés comme des résidences mobiles de loisirs les véhicules terrestres habitables qui sont
destinés à une occupation temporaire ou saisonnière à usage de loisir, qui conservent des moyens de
mobilité leur permettant d'être déplacés par traction mais que le code de la route interdit de faire
circuler.
Saillie
On appelle saillie toute partie ou élément de construction qui dépasse le plan d’une façade d’une
construction et non constitutive d’une surface de plancher. Les balcons, corniches, moulures, etc.
constituent des saillies.
Sol naturel
Le sol naturel est celui existant avant travaux.
Surface de plancher (Art. L. 112-1. et R. 112-2) :
La surface de plancher de la construction est égale à la somme des surfaces de planchers de chaque
niveau clos et couvert, calculée à partir du nu intérieur des façades après déduction :
1. Des surfaces correspondant à l'épaisseur des murs entourant les embrasures des portes et
fenêtres donnant sur l'extérieur ;
2. Des vides et des trémies afférentes aux escaliers et ascenseurs ;
3. Des surfaces de plancher d'une hauteur sous plafond inférieure ou égale à 1,80 mètre ;
4. Des surfaces de plancher aménagées en vue du stationnement des véhicules motorisés ou non, y
compris les rampes d'accès et les aires de manœuvres ;
5. Des surfaces de plancher des combles non aménageables pour l'habitation ou pour des activités
à caractère professionnel, artisanal, industriel ou commercial ;
6. Des surfaces de plancher des locaux techniques nécessaires au fonctionnement d'un groupe de
bâtiments ou d'un immeuble autre qu'une maison individuelle au sens de l'article L. 231-1 du
code de la construction et de l'habitation, y compris les locaux de stockage des déchets ;
7. Des surfaces de plancher des caves ou des celliers, annexes à des logements, dès lors que ces
locaux sont desservis uniquement par une partie commune ;
8. D'une surface égale à 10 % des surfaces de plancher affectées à l'habitation telles qu'elles
résultent le cas échéant de l'application des alinéas précédents, dès lors que les logements sont
desservis par des parties communes intérieures.

diverCités – Rafatdjou – IC’se

11

PLU de Grabels

Règlement|Définitions

Terrain ou unité foncière
Un terrain (ou unité foncière) est une propriété foncière d’un seul tenant, composée d’une parcelle
ou d’un ensemble de parcelles contigües appartenant à un même propriétaire ou un même groupe
de propriétaires.
Voie
Une voie correspond à une emprise publique ou privée ouverte à la circulation publique, dédiée à la
circulation tous modes et depuis laquelle s’orientent les accès aux assiettes foncières. Elle comprend
la bande de roulement automobile et les espaces réservés aux piétons et autres modes doux
(trottoirs notamment) jusqu’à la limite des terrains ou unités foncières. L’article 6 du règlement fait
ainsi référence à ces voies, existantes ou à créer.
Zones non aedificandi (marges de recul minimal du bâti) :
Emprises définies graphiquement à l’intérieur desquelles toute construction est interdite, y compris
les constructions enterrées, non compris les clôtures.

diverCités – Rafatdjou – IC’se

12

PLU de Grabels

Règlement|Zones Urbaines

TITRE II
DISPOSITIONS APPLICABLES AUX
ZONES URBAINES

diverCités – Rafatdjou – IC’se

13

PLU de Grabels

Règlement| Zone UA

CHAPITRE I
REGLEMENT APPLICABLE A LA ZONE UA
Caractère de la zone - Extrait du rapport de présentation

Zone urbaine générale correspondant aux centralités des deux pôles urbains. Le bâti est principalement
édifié (ou à édifier) en ordre continu et en alignement ou retrait fixe par rapport aux voies.
Les projets d’aménagement devront être compatibles avec l’Orientation d’Aménagement et de
Programmation réalisée sur le centre du village.
On distingue :
x

UA1 : « centre villageois élargit», incluant le noyau villageois historique et les faubourgs, jusqu’à la
maison commune et le centre St-Charles.
La préservation et la valorisation des caractéristiques architecturales, urbaines et paysagères du
centre ancien est recherchée, ainsi que le renouvellement urbain des zones bâties contribuant à
affirmer cette centralité villageoise élargie.
On distingue trois sous-secteurs :
o
o

o

x

UA1a, correspondant au noyau médiéval (anciens remparts), où les densités sont très fortes et
où un travail d’aération des cœurs d’îlots peut être envisagé, afin de réhabiliter les logements et
d’y ramener de la lumière, dans le respect des caractéristiques patrimoniales du secteur ;
UA1b, correspondant aux faubourgs 19ème jusqu’à la cave coopérative/maison commune. Le
bâti est principalement aligné le long des rues et entretien un rapport direct à l’espace public,
dégageant les arrières de parcelles pour les jardins. Les densités sont moins fortes qu’en UA1a, le
bâti a des caractéristiques patrimoniales singulières à préserver sur les faubourgs 19ème, et les
règles du PLU favorisent une structuration d’un centre élargi incluant la nouvelle centralité cave
coopérative/maison commune ;
UA1c, correspondant à des secteurs de liens entre les micro-polarités, permettant de constituer
un centre élargit. Les densités y sont encore moins importantes, mais la structuration des voies
par le bâti est recherchée.

UA2 : centre de La Valsière à conforter, incluant le « centre de vie », la maison de l’enfance et de la
famille, les espaces commerciaux du centre. Le bâti est à aligner par rapport aux voies, les rez-dechaussée sont dédiés aux activités et le rapport espace public/espace privé est revalorisé. Le secteur
admet une certaine densité et réintroduit une mixité fonctionnelle. L’objectif est de créer un véritable
centre urbain pour le quartier de La Valsière.

Sur le secteur UA1, les bâtiments du cœur historique et les faubourgs 19° sont incluent dans un périmètre
protégé au titre de l’article L123-1-5 al7. Sur ce secteur, on pourra se référer au cahier des
recommandations architecturales et urbaines disponible en mairie.
Des boisements sont également protégés au titre de l’article L123-1-5 al7, en vue de préserver des cœurs
d’îlots verts dans le village, participant à la qualité et à l’aération du centre ancien.
La zone UA est concernée en partie par les risques identifiés par le plan de prévention des risques
d’inondation (P.P.R.I.) «Mosson amont» approuvé le 03.09.2001 et le plan de prévention des risques
d’incendie de forêt (P.P.R.I.f) approuvé le 30.01.2008 (en annexe du PLU).

diverCités – Rafatdjou – IC’se

14

PLU de Grabels

Règlement| Zone UA

ARTICLE 1 : OCCUPATIONS ET UTILISATIONS DU SOL INTERDITES
Sont interdits :
- les constructions destinées à l’exploitation agricole ou forestière ;
- les constructions destinées à l’industrie ou à la fonction d’entrepôt ;
- sur les linéaires d’activités : le changement de destination des RdC pour un usage autre que d’activités ou
d’équipements publics ou d’intérêt collectif ;
- dans les espaces verts protégés au titre de l’article L123-1-5 al 7 : toutes les constructions ;
- le changement de destination des rez-de-chaussée à usage de garage, hormis dans le cas de réhabilitation
sans création de nouveau logement ;
- les terrains de campings, parcs résidentiels de loisirs ou village de vacances ;
- les garages collectifs de caravanes ou de résidences mobiles de loisirs ;
- l'aménagement de terrain pour la pratique des sports ou loisirs motorisés, ou l'aménagement de parcs
d'attractions ouverts au public.
ARTICLE 2 : OCCUPATIONS OU UTILISATIONS DU SOL SOUMISES A DES CONDITIONS
PARTICULIERES
Sont admis sous conditions :
- les installations classées pour la protection de l’environnement (ICPE) soumises à autorisation et à
déclaration à conditions :
o
o
o

qu’elles soient directement liées à l'habitat et à la vie urbaine ;
que leur implantation ne présente pas de risques pour la sécurité ou la salubrité du voisinage ;
que tout soit mis en œuvre pour les rendre compatibles avec le milieu environnant.

- les affouillements et exhaussements du sol devront être nécessaires à la réalisation des aménagements,
installations et constructions autorisées ;
- sur les linéaires d’activités : les RdC des constructions nouvelles seront obligatoirement affectés à des
activités (commerces, bureaux, artisanat, hébergement hôtelier) ou à des équipements publics ou d’intérêt
collectif ;
- sauf en UA1a, tout projet comprenant au moins 800 m2 de surface de plancher (SDP) destinée à l’habitation
doit affecter 30% au moins de cette surface (ou du nombre total de logements) à des logements locatifs
sociaux. De manière complémentaire, tout projet d’au moins 2 000 m2 de SDP destinée à l’habitation doit
affecter 30% au moins de cette surface (ou du nombre total de logements) à des logements sociaux et 20%
au moins de cette surface (ou du nombre total de logements) à des logements en accession dite abordable.
- sur le secteur bâti protégé au titre du L123-1-5 al 7 :
o toute intervention est soumise à déclaration préalable. Elle sera admise à condition de préserver ou de
mettre en valeur les caractères spécifiques propres aux différentes typologies de bâtiments ou de
l’ensemble urbain ;
o la démolition est soumise à permis de démolir. Le permis de démolir pourra être refusé s’il porte atteinte à
la cohérence urbaine et à la qualité du centre ancien ;
o en UA1a, la démolition de constructions peut être admis à condition qu’elle concerne le comblement de
cœurs d’îlots et de ne pas porter atteinte à la cohérence urbaine et à la qualité du centre ancien.
On pourra se référer au cahier de recommandation architecturale disponible en mairie pour apprécier ces
différentes notions.
- la reconstruction à l’identique après sinistre, à condition qu’elle porte sur des bâtiments régulièrement édifiés ;

diverCités – Rafatdjou – IC’se

15

PLU de Grabels

Règlement| Zone UA

- les antennes sur mats peuvent être admises à conditions d’être directement utiles aux constructions érigées
sur la parcelle et que par leur situation, leur dimension, ou leur aspect extérieur, elles ne portent pas atteinte
au caractère ou à l'intérêt des lieux avoisinants, aux sites, aux paysages naturels ou urbains, ainsi qu'à la
conservation des perspectives monumentales.
- Dans toutes les zones de risques identifiées par le PPRi et le PPRif, les occupations et utilisations du sol
devront respecter les prescriptions correspondantes du PPRi et du PPRif (règlement et zonage en annexe du
PLU).
ARTICLE 3 : CONDITIONS DE DESSERTE DES TERRAINS PAR LES VOIES PUBLIQUES OU PRIVEES ET
D’ACCES AUX VOIES OUVERTES AU PUBLIC
1. Accès
Pour être constructible, un terrain, doit avoir un accès à une voie publique ou privée ouverte au public, soit
directement, soit par l'intermédiaire d'une servitude de passage de 4 mètres minimum, aménagée sur fonds
voisins, obtenu par acte authentique ou par voie judiciaire. Cette servitude ne pourra être accordée que pour
desservir un seul logement.
Les accès doivent être adaptés à l'opération et aménagés de façon à apporter la moindre gêne à la circulation
publique. Lorsque le terrain est riverain de deux ou plusieurs voies publiques, l'accès sur celle de ces voies qui
présentent une gêne ou un risque pour la circulation peut être interdit.
Les accès doivent respecter les écoulements des eaux des voies publiques ou privées.
2. Voirie
Les voies publiques ou privées ouvertes au public doivent avoir des caractéristiques techniques adaptées aux
usages qu’elles supportent, aux opérations qu’elles doivent desservir, ainsi qu’aux exigences de la lutte contre
l’incendie, de la protection civile, du brancardage et du ramassage des ordures ménagères.
Les voies nouvelles publiques ou privées ouvertes à la circulation automobile doivent prendre en compte le
cheminement des piétons dans des conditions normales de sécurité et de qualité urbaine. Elles doivent bénéficier
d’au moins deux débouchés conçus en cohérence avec la trame urbaine existante. Des voies en impasse
peuvent être exceptionnellement admises pour desservir au plus 5 logements. Elles prendront référence sur le
modèle des cours urbaines.
Dans le cas de voies en impasse ou de cours urbaines, le local technique destiné au stockage des déchets
ménagers devra être directement accessible depuis la voie principale.
Les voies nouvelles publiques ou privées ouvertes à la circulation automobile doivent avoir une largeur minimum
de plateforme de 9 mètres pour une voie à double sens et de 5 mètres pour une voie à sens unique, comprenant
au minimum 1 trottoir d’une largeur minimale de 1,50 mètres.
ARTICLE 4 : CONDITIONS DE DESSERTE DES TERRAINS PAR LES RESEAUX D’EAU, D’ELECTRICITE ET
D’ASSAINISSEMENT
1. Eau potable
Toute construction ou installation nouvelle doit obligatoirement être raccordée à un réseau public d’eau potable
présentant des caractéristiques suffisantes. cette obligation de raccordement ne s’impose pas aux constructions
et installations qui ne le nécessitent pas, de par leur destination (abri de jardin, remise…..).
Lorsque l’unité foncière, objet de la construction, est équipée d’un forage dont l’eau est destinée à l’utilisation
intérieure de l’habitation, le pétitionnaire devra, conformément au règlement de service applicable à la commune
de Grabels, le déclarer à la commune et à la Communauté d’Agglomération de Montpellier (Direction de l’Eau et
de l’Assainissement) et dissocier les réseaux intérieurs afin d’éviter les risques de retour d’eau non domestiques
vers le réseau public.

diverCités – Rafatdjou – IC’se

16

PLU de Grabels

Règlement| Zone UA

2. Assainissement des eaux résiduaires urbaines
Les eaux résiduaires urbaines (vannes, ménagères ou professionnelles) doivent être traitées et éliminées dans
des conditions satisfaisantes d’hygiène et de salubrité conformément aux dispositions de la réglementation en
vigueur.
1. UA2.1 - Eaux usées
Toute construction, réhabilitation, extension ou installation nouvelle rejetant des eaux usées domestiques doit
être raccordée obligatoirement par des canalisations souterraines étanches au réseau public de collecte des
eaux usées existant. Les raccordements aux réseaux devront être conformes aux prescriptions du règlement
d’assainissement de la Communauté d’Agglomération de Montpellier applicable à la commune de Grabels.
2.2 - Eaux non domestiques
Le traitement et l’élimination des effluents autres que domestiques doivent être adaptés à l’importance et à la
nature de l’activité afin d’assurer une protection suffisante du milieu naturel. Ils ne peuvent pas être raccordés
aux réseaux d’eaux usées sauf autorisation spécifique du service assainissement.
2.3 - Eaux d’exhaure et eaux de vidange
Le rejet au réseau d’assainissement d’eaux souterraines qui ne génèrent pas des effluents domestiques est
interdit, y compris lorsque ces eaux sont utilisées dans une installation de traitement thermique ou de
climatisation, sauf autorisation spécifique du service assainissement. Ne sont pas non plus autorisés les rejets
aux réseaux d’eaux usées des eaux de vidange telles que les eaux de vidanges de piscines. Tout projet devra
être conforme aux directives pour l’établissement des dossiers d’assainissement (note D.E.D.A. définie à
l’annexe sanitaire) auxquelles il conviendra de se reporter.
3. Eaux pluviales
Lorsque le réseau public d’assainissement pluvial existe, les aménagements réalisés doivent permettre et
garantir l’écoulement des eaux pluviales dans ce réseau, sans générer d’apports dont l’importance serait
incompatible avec la capacité de l’émissaire. Des mesures de rétentions doivent être prises afin de ne pas
aggraver les débits à l’aval conformément au Schéma directeur d’assainissement pluvial.
En l’absence d’un réseau d’eaux pluviales le constructeur devra assurer à sa charge l’établissement des
dispositifs appropriés et proportionnés permettant l’évacuation des eaux de ruissellement et leur déversement
vers les exutoires naturels. Ces aménagements devront être étudiés de façon à limiter toute nuisance et en
particulier prendre en compte et ne pas faire obstacle au libre écoulement des eaux. Les rejets devront être
conformes à la législation de la loi sur l’eau.
Les exutoires et réseaux d’eaux pluviales ne peuvent recevoir à titre habituel et permanent des effluents usés
d’origine domestique ou professionnelle susceptibles de modifier la qualité du milieu naturel. Les rejets
susceptibles de nuire aux milieux naturels (hydrocarbures, huiles, substances chimiques ou corrosives,…) sont
strictement interdits.
Concernant les eaux claires et en particulier les surverses ou les vidanges des piscines, cuves ou réservoirs,
elles seront dirigées sur le réseau pluvial. En l’absence de réseau, le projet devra prendre en compte leur
écoulement ou leur réutilisation sans apporter de conséquences sur les propriétés voisines.
D’une manière générale, seront privilégiés les aménagements visant à retenir et à récupérer les eaux pluviales
(fossés drainants, bassins d’orage, cuves de recyclage), à permettre l’infiltration dans le milieu naturel et à limiter
le débit de rejet de l’excédent de ruissellement n’ayant pu être infiltré (débit de fuite maximal : 0,5 L par seconde
et par hectare).
4. Electricité, téléphonie, télécommunications
Les réseaux publics d'électricité et de télécommunication ainsi que leur raccordement privé seront réalisés en
souterrain. En cas d’impossibilité technique, l’installation sera réalisée de façon la plus discrète possible.

diverCités – Rafatdjou – IC’se

17

PLU de Grabels

Règlement| Zone UA

Les boîtiers de compteurs doivent être encastrés dans un mur de clôture ou de la construction et toute saillie sur
le domaine public est interdite.
5. Ordures ménagères
Un local à containers pour ordures ménagères, fermé et intégré à la construction, d’un accès direct sur la rue
pourra être exigé en fonction de la nature de l’opération ou du nombre de logements. Il devra être habillé de
manière à limiter l’impact sur la qualité du paysage urbain.

ARTICLE 5 : SUPERFICIE MINIMALE DES TERRAINS CONSTRUCTIBLES
Non règlementé.

ARTICLE 6 : IMPLANTATION DES CONSTRUCTIONS PAR RAPPORT AUX VOIES ET EMPRISES
PUBLIQUES
Les constructions doivent être édifiées par rapport aux voies publiques ou privées ouvertes au public et aux
emprises publiques :
1. A l’aplomb des lignes d’implantations du bâti représentées sur les plans de zonage ;
2. Ou à défaut de mention graphique sur les plans de zonage :
- à l’alignement, en UA1a et UA1b ;
- entre 3 et 5 m en UA1c ;
- à 5 m en UA2 ;
- ou dans le prolongement d’une construction existante non
implantée en limite, sur le même fond ou sur fond voisin, si cela
permet de former une unité architecturale avec celle-ci depuis la
voie ;
- ou à l’identique, dans le cas d’une reconstruction.

Ligne d’implantation
du bâti

VOIE

Implantation à l’alignement de la voie ou à
l’aplomb de la ligne d’implantation du bâti

Au droit des carrefours, et le long de certaines voies, un recul supérieur ou une implantation en biseau pourra
être exigé pour des raisons de sécurité.
Non règlementé pour les constructions nécessaires aux services publics ou d’intérêt collectif.

ARTICLE 7 : IMPLANTATION DES CONSTRUCTIONS PAR RAPPORT AUX LIMITES SEPARATIVES
1. Dans la bande de constructibilité principale par rapport
à la voie (15 ou 20 m) :
1.1. En UA1a et UA1b :
Principe : sur une profondeur de 15 m à partir de l’alignement
de la voie, les constructions doivent être édifiées sur les deux
limites séparatives latérales, de manière à former un ensemble
bâti cohérent avec les constructions situées sur les parcelles
voisines.

Implantation sur les limites séparatives latérales, formant un
ensemble cohérent vis-à-vis de la voie publique.

Exceptions : une implantation en retrait vis-à-vis des limites séparatives, telle que mentionnée en 2.1, peut être
autorisée dans les cas suivants :
-

lorsque le projet de construction intéresse au moins un côté complet d’îlots ou lorsque le terrain a une
façade sur rue au moins égale à 20 mètres ;
ou lorsque le projet de construction est voisin d’un bâtiment existant qui n’est pas contigu à la limite
séparative ;

diverCités – Rafatdjou – IC’se

18

PLU de Grabels
-

Règlement| Zone UA

ou lorsque les autres limites parcellaires sont situées dans la bande de 15 mètres à compter de
l’alignement ;
ou lorsqu’il s’avère nécessaire de maintenir un accès en fond de parcelle.

Toutefois, dans ces cas, dans le souci d’assurer la continuité avec le front bâti, le bâtiment sera implanté sur une
limite latérale au moins et la continuité visuelle vis-à-vis du domaine public pourra être assurée par l’édification
d’un mur de clôture ou d’un porche, d’une hauteur et d’un aspect permettant d’assurer cette continuité.
Non règlementé pour les constructions nécessaires aux services publics ou d’intérêt collectif.
1.2. En UA1c :
Sur une profondeur de 15 m à partir de l’alignement de la voie, les constructions peuvent être édifiées en limites
séparatives latérales, de manière à constituer à terme un ensemble bâti cohérent structurant la voie.
A moins d’être édifiées en limites, les constructions devront être édifiées en retrait, tel que mentionné en 2.1.
Non règlementé pour les équipements publics ou d’intérêt collectif.
1.3. En UA2 :
Sur une profondeur de 20 m à partir de
l’alignement de la voie, les constructions
peuvent être édifiées en limites séparatives
latérales, de manière à constituer à terme
un ensemble bâti cohérent structurant la
voie.
A moins d’être édifiées en limites, les
constructions devront être édifiées en
retrait, tel que mentionné en 2.2.
Non règlementé pour les équipements
publics ou d’intérêt collectif.
Principes d’implantation en continuité ou semi continuité du bâti
Source : cahier de recommandations du SCoT CAM



2. Au-delà de la bande de constructibilité principale par
rapport à la voie publique :

L
L = H/2 > 3 m

2.1. En UA1 :

L

La distance comptée horizontalement de tout point du
bâtiment au point de la limite parcellaire qui en est le plus
rapproché doit être au moins égale à la moitié de la différence
d’altitude entre ces deux points (L=H/2), sans pouvoir être
inférieure à 3 mètres.
Cette règle s’applique au corps principal du bâtiment, les
encorbellements, saillies de toitures, balcons, escaliers
extérieurs non fermés, n’étant pas pris en compte, dans la
limite de 1 m de dépassement.

15 m

VOIE

Implantation dans une bande de 15 m
Implantation au-delà des 15 m

2.2. En UA2 :
La distance comptée horizontalement de tout point du bâtiment au point de la limite parcellaire qui en est le plus
rapproché doit être au moins égale à la moitié de la différence d’altitude entre ces deux points(L=H/2), sans
pouvoir être inférieure à 5 mètres pour les constructions nouvelles.

diverCités – Rafatdjou – IC’se

19

PLU de Grabels

Règlement| Zone UA

2.3. Exceptions :
Les constructions peuvent être édifiées en limites séparatives :
-

si la hauteur totale mesurée au droit de ces limites est inférieure ou égale à 4 mètres ;
ou si le projet de construction jouxte une construction de hauteur et gabarit sensiblement identique ;
ou dans le cadre d’un projet d’ensemble, hormis sur les limites de l’opération.

Cas particulier des piscines : retrait des bords francs du bassin de 1 m minimum par rapport aux limites
séparatives.
Non règlementé pour les équipements publics ou d’intérêt collectif.
ARTICLE 8 : IMPLANTATION DES CONSTRUCTIONS LES UNES PAR RAPPORT AUX AUTRES SUR UNE
MEME PROPRIETE
Principe : La distance entre deux constructions non contiguës ne peut être inférieure à 4 mètres. Les
encorbellements, saillies de toitures, balcons, escaliers extérieurs non fermés, de moins de 1 mètre de
dépassement ne sont pas pris en compte dans ce calcul.
Exceptions : non règlementé pour les constructions annexes inférieures à 4 mètres de hauteur au faitage ; pour
les piscines et pour les équipements publics ou d’intérêt collectif.
ARTICLE 9 : EMPRISE AU SOL DES CONSTRUCTIONS

Proportion d’espaces constructibles

L’emprise au sol des constructions sur les parcelles est limitée à :
1. Dans la bande de constructibilité principale :
-

-

sur une profondeur de 15 m à partir de l’alignement de la voie :
o

en UA1a et UA1b : 100 % ;

o

en UA1c : 80% ;

sur une profondeur de 20 m à partir de l’alignement de la voie :
o

en UA2 : 80%.

2. Dans la bande de constructibilité secondaire :
-

-

UA1a
et UA1b

UA1c

au-delà des 15 m par rapport à l’alignement de la voie :
o

en UA1a et UA1b : 50% ;

o

en UA1c : 30% ;

au-delà des 20 m par rapport à l’alignement de la voie :
o

UA2

en UA2 : 30%.
Source : cahier de recommandations du SCoT CAM

ARTICLE 10 : HAUTEUR MAXIMALE DES CONSTRUCTIONS
1. Hauteur relative :
La hauteur des constructions doit être égale ou inférieure à 2 fois la largeur de la voie, augmentée
éventuellement du retrait par rapport à l’alignement.
Une tolérance de 1 m est admise lorsque la hauteur déterminée comme il est indiqué ci-dessus, ne permet pas
d’édifier un nombre entier d’étages droits.

diverCités – Rafatdjou – IC’se

20

PLU de Grabels

Règlement| Zone UA

Pour conserver le caractère ancien de la zone, les règles de hauteur doivent être adaptées aux volumes bâtis
voisins.
Si la construction est édifiée à l’angle de deux voies d’inégales largeurs, la partie du bâtiment bordant la voie la
plus étroite peut avoir la même hauteur que celle longeant la voie la plus large sur une longueur n’excédant pas
15 m comptée à partir du point d’intersection des alignements ou, le cas échéant, des lignes qui en tiennent lieu.
Lorsque la distance entre deux voies d’inégales largeurs ou de niveaux différents est inférieure à 15 m, la hauteur
de la construction édifiée entre les deux voies peut être celle déterminée à partir de la voie la plus large ou de
niveau le plus élevé.
2. Hauteur maximale des constructions :
-

Dans le secteur protégé au titre du L123-1-5 al 7 :
o la hauteur des bâtiments est limitée à 6 m au nu de la façade, 9 m au sommet et à un étage maximum
au-dessus du rez-de-chaussée (R+1) ;
o les bâtiments régulièrement édifiés en R+2 pourront être aménagés, réhabilités ou encore reconstruits à
l’identique en cas de sinistre.

-

En UA1b (hors secteur bâti protégé) : 9 m au nu de la façade, 12 m au sommet et deux étages maximum audessus du rez-de-chaussée (R+2) ;

-

En UA1c : 6 m au nu de la façade, 9 m au sommet et un étage maximum au-dessus du rez-de-chaussée
(R+1) ;

Possibilité de combles en UA1, à conditions que les ouvertures soient des fenêtres de toits et qu’elles ne créent
pas de logement nouveau.
-

En UA2 :
o le long des linéaires d’activités, la hauteur minimale des R.D.C destinés aux commerces est de 5,40 m,
permettant la réalisation d’une mezzanine ;
o 12 m au sommet et deux étages au-dessus du rez-de-chaussée (R+2) maximum. Les éventuelles
mezzanines réalisées en RdC ne seront pas comptabilisées comme un niveau.

La hauteur maximale des constructions n’est pas règlementée pour les constructions ou installations
nécessaires aux services publics ou d’intérêt collectif, réalisé dans le cadre d’un projet architectural susceptible
de se distinguer des bâtiments traditionnels.
ARTICLE 11 : ASPECT EXTERIEUR DES CONSTRUCTIONS, AMENAGEMENT DE LEURS ABORDS ET
PRESCRIPTIONS DE NATURE A ASSURER LA PROTECTION DES ELEMENTS A PROTEGER AU TITRE
DU L123-1-5 AL7 ET R123-11 H
1. Aspect général des constructions :
-

Les constructions doivent présenter une simplicité de volume, une unité d'aspect de même nature que celle
des constructions mitoyennes. Tout pastiche d'une architecture traditionnelle est à éviter. Toute architecture
spécifique à une autre région est interdite.

-

Le choix de la couleur, que ce soit pour les toitures ou les façades, sera de préférence fait en s’inspirant de
l’habitat traditionnel local ou de composants similaires dans leur aspect et leur composition.

-

De manière générale, il est admis :
o

d’utiliser des matériaux ou des techniques innovantes découlant de la mise en œuvre d’une
démarche relevant de la haute qualité environnementale ou de l’utilisation d’énergies
renouvelables ;

diverCités – Rafatdjou – IC’se

21

PLU de Grabels
o

Règlement| Zone UA

que les constructions nouvelles ou les réhabilitations soient innovantes du point de vue
architectural, dans le respect du caractère et de l’intérêt des lieux avoisinants, des sites et des
paysages naturels ou urbains.

-

Dans le secteur protégé au titre du L123-1-5 al7 : toute intervention sur le bâti existant devra préserver,
mettre en valeur ou restaurer les caractères spécifiques propres aux différentes typologies de bâtiments ou
de l’ensemble urbain. On pourra se référera au cahier des recommandations architecturales disponible en
mairie pour apprécier ces notions.

-

Par principe, à l’exception des projets d’équipements publics ou d’intérêt collectif susceptibles de présenter
une architecture différente des bâtiments traditionnels, visant à les distinguer, les parties d’immeuble visibles
depuis les espaces publics ne doivent pas entraîner un bouleversement de l’équilibre du bâti et de la rue
dans son ensemble.
2. Façades :

Murs et enduits :
-

Est interdit l’emploi à nu de matériaux fabriqués pour être recouverts d’un enduit ou d’un parement, tels que
briques creuses, agglomérés…

-

Les finitions d’enduits seront talochées fin ou lissées.

-

Les bâtiments d’activités artisanales doivent s’intégrer dans le paysage par l’utilisation de proportions et de
matériaux compatibles avec les autres constructions.

-

Les imitations de matériaux telles que fausse coupe de pierre, faux appareillage de briques, incrustation de
pierres… sont interdites.

-

Les parois vitrées, adjonctions vitrées telles que verrières, vérandas, hall… devront être en harmonie avec la
composition générale des bâtiments.

-

Dans le secteur protégé au titre du L123-1-5 al7 :
o Les enduits des bâtiments anciens existants sont réalisés au mortier de chaux utilisant des sables
locaux ou colorés dans un ton similaire à la pierre locale, en harmonie avec le caractère des lieux,
du site et du paysage environnant, ou par un matériau de même aspect, qualité et couleur ;
o Les façades en pierre de taille devront être préservées et restaurées. Le nettoyage sera réalisé à
l’aide d’un procédé non abrasif, le rejointoiement sera réalisé au mortier de chaux et sable non
tamisé, dans le ton de la pierre et au nu de celle-ci.
o Toute la modénature existante et en particulier les encadrements de baies, les chaînes d’angle, les
bandeaux, les débords de toiture, doit être conservée et restaurée ;
o Les aménagements susceptibles de dénaturer une façade ordonnée et symétrique seront interdits ;
o Dans le cadre d’une extension ou d’un aménagement de bâtiment existant, le projet sera réalisé de
préférence dans les mêmes matériaux que ceux mis en œuvre pour la construction préexistante.

Ouvertures :
-

Dans le secteur protégé au titre du L123-1-5 al7 :
o L’aspect et les dimensions des portes cochères des bâtiments anciens existants, les arcs,
jambages et linteaux en pierres de taille apparentes devront être conservés, restaurés ou à défaut
restitués ;
o Les encadrements des baies en pierres de taille apparentes ou enduits devront être conservés,
restaurés ou à défaut restitués ;
o Les ouvertures nouvelles, à l’exception des vitrines commerciales et des portes cochères, devront
avoir la proportion d’un rectangle dont le plus grand côté sera vertical et dont le rapport
hauteur/largeur sera au moins égal à 1,2. Pour les ouvertures dont la largeur est inférieure à 0,80
m, la proportion pourra se rapprocher de celle du carré ;
o Les ouvertures nouvelles ne devront pas bouleverser l’ordonnancement de la façade ;
o Les portes fenêtres devront présenter une hauteur supérieure à la largeur ;

diverCités – Rafatdjou – IC’se

22

PLU de Grabels
o

Règlement| Zone UA

Les balustrades et balcons donnant sur l’espace public ne doivent pas être maçonnés. Ils doivent
avoir une profondeur maximale de 80 cm et être édifiés à 4 m de haut minimum.

Menuiseries et serrureries extérieures :
-

Les volets doivent être réalisés en bois peint. Ils seront réalisés en cadre plein ouverts sur la façade ou
repliables en tableau dans l’épaisseur de l’ouverture pour les bâtiments anciens.

-

Seules les ouvertures des bâtiments neufs ou récents pourront être occultés par des volets roulants dont le
coffre ne sera pas visible de l’extérieur ou masqué par un lambrequin ouvragé.

-

Les bâtiments récents peuvent recevoir des menuiseries en aluminium ou PVC. Les portes d’entrée des
bâtiments neufs pourront être de style et matériaux contemporains.

-

Dans le secteur protégé au titre du L123-1-5 al7 :
o Les menuiseries des fenêtres et les portes d’entrée des bâtiments anciens existants sont réalisées en
bois ou en ferronnerie peinte suivant les typologies du bâti (Cf. cahier de recommandation
architecturales) ;
o Les éléments de serrureries et ferronnerie anciens doivent être conservés, restaurés ou à défaut
restitués suivant les typologies de bâti (Cf. Cahier de recommandations architecturale). Les serrureries
extérieures doivent être d’un aspect compatible avec l’harmonie générale de la façade et de
l’environnement bâti. Elles doivent être réalisées en ferronnerie, ou d’aspect similaire ;
o Les vitrines en applique en bois seront restaurées ou refaites à l’identique. Le procédé de vitrine bois en
applique pourra être envisagé pour la réalisation de nouvelles vitrines : tout autre type d’habillage
(placage pierre, briques…) est interdit.

Descentes d’eau :
-

Les descentes d’eau pluviales doivent être établies selon les tracés les plus directs (parcours verticaux) et
réduites au nombre minimum et toujours aux extrémités des façades.
Les descentes d’eaux usées ne peuvent être apparentes en façade.
Dans le secteur protégé au titre du L123-1-5 al7, les descentes d’eau doivent être réalisées en zinc et les
dauphins en fonte ou céramique.

Devantures de magasins :
-

L’aménagement des devantures des commerces devra se faire dans le respect de la composition de
l’immeuble.
Les façades commerciales des vitrines d’exposition ne peuvent être établies que dans la hauteur du rez-dechaussée.
Il est interdit de peindre la totalité de la façade dans un coloris qui prolongerait la composition décorative du
rez-de-chaussée.
3. Toitures :

-

Toute nouvelle construction devra respecter une simplicité de forme de toiture sauf si le bâtiment doit se
différencier des autres de par sa fonction ;

-

Le matériau traditionnel est la tuile terre cuite canal ou romane de teinte claire. Toutefois, un matériau de
remplacement peut être employé s’il a une texture, une forme et une couleur similaire ;

-

Les toitures à deux pans sont privilégiées. Les toitures à une pente ne peuvent être admis que :
o pour les constructions de faible hauteur (inférieures à 3 m au faîtage) ;
o ou si la façade la plus haute s’adosse à une construction, et que le mur pignon visible ne dépasse pas 3
mètres de hauteur.

-

La pente sera adaptée au matériau choisi, et elle ne pourra excéder 33%.

-

Les toitures en terrasse sont en principe interdites. Elles sont toutefois autorisées en UA2, ainsi que pour les
constructions annexes de faible importance, comme éléments restreint de liaison. Les terrasses partielles
sont admises en toiture.

diverCités – Rafatdjou – IC’se

23

PLU de Grabels

Règlement| Zone UA

-

D’autres matériaux ou d’autres formes de toitures peuvent être admis pour les bâtiments publics ou d’intérêt
collectif, ainsi que dans le cas de projets innovants d’un point de vue architectural ou énergétique, dans la
mesure où le projet présenté ne nuit pas au caractère des lieux.

-

Les panneaux solaires, serres et autres éléments d’architecture bioclimatique doivent être intégrés à
l’enveloppe des constructions en évitant l’effet de superstructures surajoutées. Les toitures végétalisées sont
autorisées dans la mesure où elles auront fait l’objet d’une recherche architecturale permettant une bonne
insertion dans le bâti et l’environnement.

-

Dans le secteur protégé au titre du L123-1-5 al7 :
o Les reconstructions, réhabilitations ou extensions respecteront la configuration préexistante des toitures.
Les pentes d’origine doivent être respectées.
o Des tropéziennes et terrasses partielles en toitures ainsi que les panneaux solaires ou photovoltaïques
sont admises à condition de ne pas être visible depuis l’espace public.
4. Abords et clôtures :

-

Un soin tout particulier doit être apporté aux aménagements extérieurs : clôtures, végétation, zones de
stockage diverses.

-

Les clôtures devront présenter un aspect compatible avec le caractère du bâti environnant. En cas
d’édification de clôtures sur rue, celles-ci devront assurer la continuité urbaine de la voie par leur
implantation, leur hauteur, leur configuration et les matériaux employés.

-

Les clôtures servant de continuité aux constructions édifiées en limite avec l’espace public, doivent être
réalisées dans les mêmes matériaux, la même coloration et le même aspect que ces constructions.

-

Les clôtures doivent être de forme simple et homogène. Elles doivent participer à marquer concrètement la
limite entre espace public et espace privé.

-

Les clôtures implantées le long du domaine public doivent s’harmoniser avec les clôtures voisines tant par
leur hauteur que par les matériaux. Les couleurs vives sont interdites.

-

L’utilisation de matériau ou d’objets n’ayant pas la vocation d’être utilisés en tant que clôture est interdite.

-

Les émergences et locaux techniques (compteurs, armoires, boîtes aux lettres, machinerie, locaux
poubelles…) doivent être regroupés et intégrés dans le corps de la construction ou de la clôture ;

-

Les murets et murs de clôture en pierre existants doivent être conservés et restaurés dans la mesure du
possible.

-

En limite avec l’espace public, si elles existent, les clôtures seront constituées :
o

de murs pleins réalisés en pierre naturelles locales ou en maçonnerie avec enduit taloché fin coloré
dans un ton similaire à la pierre locale ;

o

d’un barreaudage vertical, surmontant un mur bahut n’excédant pas 1 m (pierre naturelles locales
ou maçonnerie avec enduit taloché fin coloré de ton pierre), accompagné de végétaux d’essence
locale.

Les panneaux occultants en bois ou en métal peuvent être admis, hormis dans le secteur protégé au titre du
L123-1-5 al 7. Les simples grillages et les canisses sont interdits.
Dans le secteur protégé au titre du L123-1-5 al 7, les murs seront réalisés en pierre naturelles locales, sans
enduit ni joint peint, ou en maçonnerie avec enduit au mortier de chaux utilisant des sables locaux ou
colorés dans un ton similaire à la pierre locale ;
Leur hauteur totale ne devra pas excéder 1,80 mètre.
En UA2, sur les voies où sont représentés aux plans de zonage des linéaires d’implantation du bâti, les
clôtures sont interdites dans la bande de recul des 5 m du bâti par rapport à la voie publique.

diverCités – Rafatdjou – IC’se

24

PLU de Grabels

Règlement| Zone UA

-

En limite séparative, un simple grillage à maille rigide est admis. Il devra être doublé d’une haie
végétalisée. Peuvent également être admis les panneaux occultant en bois ou en métal ainsi que les
clôtures maçonnées. La hauteur totale ne devra pas excéder 2 mètres.

-

Dans les secteurs soumis aux risques d’inondation du PPRi, des dispositions différentes sont admises, afin
de respecter une « transparence hydraulique ».
5. Lignes électriques, télécommunications, climatisation et systèmes d’aération

-

Les lignes de distribution électrique, les lignes d’éclairage public et les lignes de
télécommunications doivent être installées en souterrain ;

-

Les antennes et paraboles doivent être implantées et regroupées en toiture des immeubles d'habitation
collective. Pour les autres constructions, leur implantation sur les façades, murs et balcons, vus depuis le
domaine public, est interdite.

-

L’implantation des antennes de radiotéléphonie mobile doit justifier :
o du respect des conditions de salubrité, de sécurité et de tranquillité publique ;
o de la sauvegarde du caractère ou de l'intérêt des lieux avoisinants ;
o de la protection du paysage naturel ou urbain.

-

Les appareils et conduits de climatisation, d’humidification ou d’aérations doivent être intégrés à la
construction ou à l'enseigne, sans saillie et non visibles depuis le domaine public. En tout état de cause, ils
ne doivent pas être apparents en façade.

ARTICLE 12 : OBLIGATIONS IMPOSEES AUX CONSTRUCTEURS EN MATIERE DE REALISATION D’AIRES
DE STATIONNEMENT
Le stationnement des véhicules correspondant aux besoins des constructions et installations nouvelles doit être
assuré en dehors des voies publiques. La superficie habituellement affectée à chaque emplacement, accès
directs inclus, est d’environ 25 m².
Pour tout établissement privé ou public autre que les logements, ces espaces doivent être :
-

suffisants pour assurer le stationnement ou le garage des véhicules de livraison et de service de
l'établissement, de ses visiteurs et de son personnel sur la parcelle ;

-

aménagés de telle sorte que les manœuvres éventuelles de chargement et de déchargement des véhicules
puissent être effectuées hors des voies et des espaces publics.

Il est exigé au minimum :
-

Pour les habitations :
o 1 place de stationnement par logement de moins de 40 m2 de surface de plancher ;
o 2 places de stationnement par logement de plus de 40 m2 de surface de plancher.
Excepté dans les cas suivants :
o travaux de réhabilitation d’un bâtiment existant sans création de nouveaux logements, lorsque ceux-ci
n’aboutissent pas à la suppression du stationnement corrélatif au projet ;
o travaux de transformation ou l'amélioration de bâtiments affectés à des logements locatifs financés avec
un prêt aidé par l'État y compris en cas de création de surface de plancher (dans la limite d'un plafond
de 50 % de celle existant avant le commencement des travaux).

-

Pour les commerces : 1 place par tranche de 50 m² de surface de vente ;

-

Pour les bureaux et l’artisanat : 1 place par tranche de 60 m² de de surface de plancher ;

-

Pour l’hébergement hôtelier : 1 place pour 2 chambres et pour le personnel 1 place pour 10 chambres.

- Salles de spectacles, de réunions et restaurants : capacité d’accueil divisée par 4.
Non règlementé pour les constructions et installations nécessaires aux services publics ou d’intérêt collectif.

diverCités – Rafatdjou – IC’se

25

PLU de Grabels

Règlement| Zone UA

En cas d'impossibilité technique ou patrimoniale d'aménager sur le terrain d'opération le nombre d'emplacements
nécessaires au stationnement, le constructeur est autorisé à aménager sur un autre terrain situé à moins de 200
mètres du premier, les surfaces de stationnement qui leur font défaut. Dans ce cas, il devra apporter la preuve
qu'il réalise ou fait réaliser les dites places ou contribue par l'intermédiaire d'une participation à une opération
publique de création de stationnement ou de l'obtention soit d'une concession à long terme dans un parc public
de stationnement, soit de l’acquisition de places dans un parc privé de stationnement existant ou en cours de
réalisation, conformément aux dispositions de l'article L 421-3 du Code de l'Urbanisme.
Des adaptations à cette règle peuvent être autorisées pour l’aménagement des constructions existantes, sans
augmentation de la surface de plancher hors-œuvre et sans changement d’affectation.
La règle applicable aux constructions ou établissements non prévus ci-dessus est celle à laquelle ces
établissements sont le plus directement assimilables. Chaque fois qu’une construction comporte plusieurs
destinations, le nombre total des emplacements exigibles sera déterminé en appliquant à chacune d’elles la
norme qui lui est propre.
En outre, dans les constructions à usage d’habitat collectif, les bureaux et les équipements publics ou d’intérêt
collectif, doit être prévue la réalisation de locaux destinés au stationnement des vélos, directement accessible,
clos par un dispositif ajouré et équipés d’arceaux de stationnement. Ce local a une dimension minimale 2 m² par
tranche de 100 m² de surface de plancher.
ARTICLE 13 : OBLIGATIONS IMPOSEES AUX CONSTRUCTEURS EN MATIERE DE REALISATION
D’ESPACES LIBRES, D’AIRES DE JEUX ET DE LOISIRS, ET DE PLANTATIONS
1. Espaces libres
-

-

Les espaces libres devront représenter au minimum :
o

En UA1a : 10% en cas d’aération de cœur d’îlot autorisée à l’art 2 ;

o

En UA1b :
 20% pour les parcelles =< 200 m2 ;
 40% pour les parcelles > 200 m2 et =< 500 m2 ;
 50% pour les parcelles > 500 m2 et =< 1 000 m2 ;
 60% pour les parcelles > 1 000 m2.

o

En UA1c : 50% ;

o

En UA2 : 40%.

Les espaces libres en pleine terre sur les parcelles devront représenter au minimum :
o

en UA1b et UA2 : 40% des espaces libres ;

o

en UA1c : 50% minimum des espaces libres.

2. Plantations
-

Les arbres abattus doivent être remplacés par des plantations d’essences locales ou adaptées, en nombre
et qualité équivalents.

-

Les aires de stationnement doivent être plantées à raison d'au moins un arbre de haute tige pour trois places
de stationnement.

-

Les espaces libres en pleine terre seront plantés de végétaux d’essences locales ou adaptées.

-

Les éléments de paysage identifiés en application de l’article L123-1-5, 7° du code de l’urbanisme (arbres ou
ensembles arborés) doivent être préservés. Ces arbres ne doivent pas être abattus ni drastiquement

diverCités – Rafatdjou – IC’se

26

PLU de Grabels

Règlement| Zone UA

élagués, sauf lorsque leur coupe est rendue nécessaire pour des raisons sanitaires ou de sécurité, ou
encore de gêne grave apportée aux bâtiments existants et sous réserve de la plantation d’un arbre de
remplacement de même qualité paysagère et à proximité. Tous travaux de nature à porter atteinte à
l’intégrité ou à la pérennité de ces arbres et espaces arborés (constructions, imperméabilisation du sol...)
sont interdits, hormis ceux nécessaires à la réalisation d’aménagements ou d’équipements publics. Les
accès et aménagements divers peuvent être admis à condition de ne pas porter atteinte à l’intégrité ou à la
pérennité de ces arbres ou espaces arborés.
Dans les zones concernées par les obligations légales de débroussaillement, telles que rappelées en annexe du
PLU, le débroussaillement est obligatoire en zone urbaine sur la totalité de la parcelle et en dehors de ces zones,
dans un rayon de 50 m autour des constructions de toute nature, ainsi que sur 10 m de part et d’autre de leurs
voies d’accès privées.

ARTICLE 14 : COEFFICIENT D'OCCUPATION DU SOL
Non règlementé.

ARTICLE 15 : LES OBLIGATIONS IMPOSEES AUX CONSTRUCTIONS, TRAVAUX, INSTALLATIONS ET
AMENAGEMENTS, EN MATIERE DE PERFORMANCE ENERGETIQUE ET ENVIRONNEMENTALE
-

Les constructions neuves répondront aux exigences imposées par la règlementation thermique en vigueur.

-

Les travaux de rénovation importants des bâtiments existants, ou les travaux sur les éléments de bâtiment
qui font partie de l'enveloppe du bâtiment et qui ont un impact considérable sur la performance énergétique
de celui-ci lorsqu'ils sont rénovés ou remplacés, intègreront tant que possible des dispositifs d’amélioration
de la performance énergétique du bâtiment, en vue de se rapprocher de la règlementation thermique en
vigueur sur les constructions neuves.

ARTICLE 16 : LES OBLIGATIONS IMPOSEES AUX CONSTRUCTIONS, INSTALLATIONS ET
AMENAGEMENTS, EN MATIERE D’INFRASTRUCTURES ET RESEAUX DE COMMUNICATIONS
ELECTRONIQUES
-

Les nouvelles constructions seront équipées d’une connexion possible aux réseaux de télécommunication
électroniques et numériques existant ou à créer.

diverCités – Rafatdjou – IC’se

27

PLU de Grabels

Règlement| Zone UB

CHAPITRE II
REGLEMENT APPLICABLE A LA ZONE UB

Caractère de la zone - Extrait du rapport de présentation

Zone urbaine générale à dominante d’habitat, située autour des centralités des deux pôles urbains de la
commune. Le bâti est édifié en ordre continu ou discontinu et en retrait par rapport aux voies.
L’implantation du bâti, les densités et hauteurs assurent une transition entre les centralités et les zones
pavillonnaires.
Sur ces secteurs, une restructuration vers plus d’urbanité et de qualité est recherchée, notamment dans
le rapport espaces publics/ espaces privés.
On distingue :
x

UB1 : habitat mixte situé autour de la D127 en continuité du centre villageois élargit
Ces secteurs sont situés autour de la RD127 (« l’épine dorsale » du village), à l’est et à l’ouest du
centre villageois élargit et sur les parties basses de la commune, les moins sensibles aux risques
(globalement non soumises aux risques d’inondation ou de feux de forêt). Les règles du PLU
permettent une densité intermédiaire entre la zone UA et UC, et favorisent une structuration du bâti
autour des voies (recul maximal par rapport aux voies). Le choix de la délimitation de cette zone se
justifie par sa fonction de transition entre la centralité élargie du village et les zones pavillonnaires.

x

UB2 : habitat intermédiaire et habitat collectif de La Valsière
On distingue :
-

UB2a : correspondant aux zones d’habitat collectif situées sur les coteaux, de forte hauteur ;

-

UB2b : correspondant aux zones d’habitat collectif ou groupé, situées sur les coteaux, de
hauteur intermédiaire ;

-

UB2c : correspondant aux abords de la rue de La Valsière partie Sud-Ouest, qui impose une
restructuration du bâti autour de la voie (alignement du bâti) et intègre une nouvelle
mixité urbaine (RDC d’activité imposés, possibilité de logements aux étages) ;

-

UB2d : correspondant aux abords de la rue de La Valsière partie Nord-Est, qui impose une
structuration du bâti autour de la voie (alignement du bâti), avec une nouvelle façade d’activités
de faible hauteur afin de préserver les vues pour les parcelles arrière implantées sur les coteaux.

La zone UB est concernée en partie par les risques identifiés par le plan de prévention des risques
d’inondation (P.P.R.I.) «Mosson amont» approuvé le 03.09.2001 et le plan de prévention des risques
d’incendie de forêt (P.P.R.I.f) approuvé le 30.01.2008 (en annexe du PLU).

diverCités – Rafatdjou – IC’se

28

PLU de Grabels

Règlement| Zone UB

ARTICLE 1 : OCCUPATIONS ET UTILISATIONS DU SOL INTERDITES
Sont interdits :
- les constructions destinées à l’exploitation agricole ou forestière ;
- les constructions destinées à l’industrie ou à la fonction d’entrepôt ;
- les constructions destinées au commerce de plus de 500 m2 de surface de vente, sauf en UB2c et UB2d ;
- sur les linéaires d’activités : le changement de destination des RdC pour un usage autre que d’activités ou
d’équipements publics ou d’intérêt collectif ;
- dans les espaces verts protégés au titre de l’article L123-1-5 al 7 : toutes les constructions ;
- les terrains de campings, parcs résidentiels de loisirs ou village de vacances ;
- les garages collectifs de caravanes ou de résidences mobiles de loisirs ;
- l'aménagement de terrain pour la pratique des sports ou loisirs motorisés, ou l'aménagement de parcs
d'attractions ouverts au public.
ARTICLE 2 : OCCUPATIONS OU UTILISATIONS DU SOL SOUMISES A DES CONDITIONS
PARTICULIERES
Sont admis sous conditions :
- les installations classées pour la protection de l’environnement (ICPE) soumises à autorisation et à
déclaration à conditions :
o
o

que leur implantation ne présente pas de risques pour la sécurité ou la salubrité du voisinage ;
que tout soit mis en œuvre pour les rendre compatibles avec le milieu environnant.

- les affouillements et exhaussements du sol devront être nécessaires à la réalisation des aménagements,
installations et constructions autorisées ;
- sur les linéaires d’activités : les RdC des constructions nouvelles seront obligatoirement affectés à des
activités (commerces, bureaux, artisanat, hébergement hôtelier) ou à des équipements publics ou d’intérêt
collectif ;
- tout projet comprenant au moins 800 m2 de surface de plancher (SDP) destinée à l’habitation doit affecter
30% au moins de cette surface (ou du nombre total de logements) à des logements locatifs sociaux. De
manière complémentaire, tout projet d’au moins 2 000 m2 de SDP destinée à l’habitation doit affecter 30% au
moins de cette surface (ou du nombre total de logements) à des logements sociaux et 20% au moins de cette
surface (ou du nombre total de logements) à des logements en accession dite abordable.
- la reconstruction à l’identique après sinistre, à condition qu’elle porte sur des bâtiments régulièrement édifiés ;
- les antennes sur mats peuvent être admises à conditions d’être directement utiles aux constructions érigées
sur la parcelle et que par leur situation, leur dimension, ou leur aspect extérieur, elles ne portent pas atteinte
au caractère ou à l'intérêt des lieux avoisinants, aux sites, aux paysages naturels ou urbains, ainsi qu'à la
conservation des perspectives monumentales.
- Dans toutes les zones de risques identifiées par le PPRi ou le PPRif, les occupations et utilisations du sol
devront respecter les prescriptions correspondantes du PPRi ou PPRif (règlement et zonage en annexe du
PLU).
ARTICLE 3 : CONDITIONS DE DESSERTE DES TERRAINS PAR LES VOIES PUBLIQUES OU PRIVEES ET
D’ACCES AUX VOIES OUVERTES AU PUBLIC
1. Accès
diverCités – Rafatdjou – IC’se

29

PLU de Grabels

Règlement| Zone UB

Pour être constructible, un terrain, doit avoir un accès à une voie publique ou privée ouverte au public, soit
directement, soit par l'intermédiaire d'une servitude de passage de 4 mètres minimum, aménagée sur fonds
voisins, obtenu par acte authentique ou par voie judiciaire.
Les accès doivent être adaptés à l'opération et aménagés de façon à apporter la moindre gêne à la circulation
publique. Lorsque le terrain est riverain de deux ou plusieurs voies publiques, l'accès sur celle de ces voies qui
présentent une gêne ou un risque pour la circulation peut être interdit.
Les accès doivent respecter les écoulements des eaux des voies publiques ou privées.
Tout accès nouveau particulier est interdit sur les routes départementales, sauf autorisation à solliciter auprès de
l’administration départementale gestionnaire de la voirie.
2. Voirie
Les voies publiques ou privées ouvertes au public doivent avoir des caractéristiques techniques adaptées aux
usages qu’elles supportent, aux opérations qu’elles doivent desservir, ainsi qu’aux exigences de la lutte contre
l’incendie, de la protection civile, du brancardage et du ramassage des ordures ménagères.
Les voies nouvelles publiques ou privées ouvertes à la circulation automobile doivent bénéficier d’au moins deux
débouchés conçus en cohérence avec la trame urbaine existante. Des voies en impasse peuvent être
exceptionnellement admises sur un linéaire inférieur à 30 m et pour desservir au plus 5 logements. Elles
prendront référence sur le modèle des cours urbaines.
Dans le cas de voies en impasse ou de cours urbaines, le local technique destiné au stockage des déchets
ménagers devra être directement accessible depuis la voie principale.
Les voies nouvelles publiques ou privées ouvertes à la circulation automobile doivent prendre en compte le
cheminement des piétons dans des conditions normales de sécurité et de qualité urbaine. Elles doivent avoir une
largeur minimum de plateforme de 9 m pour une voie à double sens et de 5 m pour une voie à sens unique,
comprenant au minimum 1 trottoir d’une largeur minimale de 1,50 mètre.
ARTICLE 4 : CONDITIONS DE DESSERTE DES TERRAINS PAR LES RESEAUX D’EAU, D’ELECTRICITE ET
D’ASSAINISSEMENT
1. Eau potable
Toute construction ou installation nouvelle doit obligatoirement être raccordée au réseau public d’eau potable
présentant des caractéristiques suffisantes; cette obligation de raccordement ne s’impose pas aux constructions
et installations qui ne le nécessitent pas, de par leur destination (abri de jardin, remise…..).
Lorsque l’unité foncière, objet de la construction, est équipée d’un forage dont l’eau est destinée à l’utilisation
intérieure de l’habitation, le pétitionnaire devra, conformément au règlement de service applicable à la commune
de Grabels, le déclarer à la commune et à la Communauté d’Agglomération de Montpellier (Direction de l’Eau et
de l’Assainissement) et dissocier les réseaux intérieurs afin d’éviter les risques de retour d’eau non domestiques
vers le réseau public.
2. Assainissement des eaux résiduaires urbaines
Les eaux résiduaires urbaines (vannes et ménagères et industrielles) doivent être traitées et éliminées dans des
conditions satisfaisantes d’hygiène et de salubrité conformément aux dispositions de la réglementation en
vigueur.
2. UA2.1 - Eaux usées
Toute construction, réhabilitation, extension ou installation nouvelle rejetant des eaux usées domestiques doit
être raccordée obligatoirement par des canalisations souterraines étanches au réseau public de collecte des
eaux usées existant. Les raccordements aux réseaux devront être conformes aux prescriptions du règlement
d’assainissement de la Communauté d’Agglomération de Montpellier applicable à la commune de Grabels.

diverCités – Rafatdjou – IC’se

30

PLU de Grabels

Règlement| Zone UB
2.2. - Eaux non domestiques

Le traitement et l’élimination des effluents autres que domestiques doivent être adaptés à l’importance et à la
nature de l’activité afin d’assurer une protection suffisante du milieu naturel. Ils ne peuvent pas être raccordés
aux réseaux d’eaux usées sauf autorisation spécifique du service assainissement.
2.3. - Eaux d’exhaure et eaux de vidange
Le rejet au réseau d’assainissement d’eaux souterraines qui ne génèrent pas des effluents domestiques est
interdit, y compris lorsque ces eaux sont utilisées dans une installation de traitement thermique ou de
climatisation, sauf autorisation spécifique du service assainissement. Ne sont pas non plus autorisés les rejets
aux réseaux d’eaux usées des eaux de vidange telles que les eaux de vidanges de piscines.
Tout projet devra être conforme aux directives pour l’établissement des dossiers d’assainissement (note D.E.D.A.
définie à l’annexe sanitaire) auxquelles il conviendra de se reporter.
3. Eaux pluviales
Lorsque le réseau public d’assainissement pluvial existe, les aménagements réalisés doivent permettre et
garantir l’écoulement des eaux pluviales dans ce réseau, sans générer d’apports dont l’importance serait
incompatible avec la capacité de l’émissaire.
Des mesures de rétentions doivent être prises afin de ne pas aggraver les débits à l’aval conformément au
Schéma directeur d’assainissement pluvial.
En l’absence d’un réseau d’eaux pluviales le constructeur devra assurer à sa charge l’établissement des
dispositifs appropriés et proportionnés permettant l’évacuation des eaux de ruissellement et leur déversement
vers les exutoires naturels. Ces aménagements devront être étudiés de façon à limiter toute nuisance et en
particulier prendre en compte et ne pas faire obstacle au libre écoulement des eaux. Les rejets devront être
conformes à la législation de la loi sur l’eau.
Les exutoires et réseaux d’eaux pluviales ne peuvent recevoir à titre habituel et permanent des effluents usés
d’origine domestique ou professionnelle susceptibles de modifier la qualité du milieu naturel. Les rejets
susceptibles de nuire aux milieux naturels (hydrocarbures, huiles, substances chimiques ou corrosives,…) sont
strictement interdits.
Concernant les eaux claires et en particulier les surverses ou les vidanges des piscines, cuves ou réservoirs,
elles seront dirigées sur le réseau pluvial. En l’absence de réseau, le projet devra prendre en compte leur
écoulement ou leur réutilisation sans apporter de conséquences sur les propriétés voisines.
D’une manière générale, seront privilégiés les aménagements visant à retenir et à récupérer les eaux pluviales
(fossés drainants, bassins d’orage, cuves de recyclage), à permettre l’infiltration dans le milieu naturel sur place
(tranchées filtrantes, puits d'infiltration, chaussées réservoir....) et à limiter le débit de rejet de l’excédent de
ruissellement n’ayant pu être infiltré (débit de fuite maximal : 0,5 L par seconde et par hectare).
4. Electricité, téléphonie, télécommunications
Les réseaux publics d'électricité et de télécommunication ainsi que leur raccordement privé seront réalisés en
souterrain. En cas d’impossibilité technique, l’installation sera réalisée de façon la plus discrète possible.
Les boîtiers de compteurs doivent être encastrés dans un mur de clôture ou de la construction et toute saillie sur
le domaine public est interdite.
5. Ordures ménagères
Un local à containers pour ordures ménagères, fermé et intégré à la construction, d’un accès direct sur la rue
pourra être exigé en fonction de la nature de l’opération ou du nombre de logements. Il devra être habillé de
manière à limiter l’impact sur la qualité du paysage urbain.

diverCités – Rafatdjou – IC’se

31

PLU de Grabels

Règlement| Zone UB

ARTICLE 5 : SUPERFICIE MINIMALE DES TERRAINS CONSTRUCTIBLES
Non règlementé.
ARTICLE 6 : IMPLANTATION DES CONSTRUCTIONS PAR RAPPORT AUX VOIES ET EMPRISES
PUBLIQUES
Les constructions doivent être édifiées par rapport aux voies publiques ou privées ouvertes au public et aux
emprises publiques :
-

à l’aplomb des lignes d’implantations du bâti représentées sur les plans de zonage ;

-

ou à défaut de mention graphique sur les plans de zonage :
o

jusqu’à 3 mètres de l’alignement de la voie en UB1 ;

o

jusqu’à 5 mètres de l’alignement de la voie en UB2 ;

o

ou dans le prolongement d’une construction existante non implantée en limite, sur le même fond ou
sur fond voisin, si cela permet de former une unité architecturale avec celle-ci depuis la voie ;

o

ou à l’identique de son implantation, dans le cas d’une reconstruction.

Non règlementé pour les équipements publics ou d’intérêt collectif et les logements locatifs sociaux.
Des adaptations peuvent être admises pour les projets d’ensemble de 1,5 ha minimum, à condition de respecter
les principes de structuration des voies par le bâti tels qu’évoqués par le PADD et les OAP selon les secteurs.

ARTICLE 7 : IMPLANTATION DES CONSTRUCTIONS PAR RAPPORT AUX LIMITES SEPARATIVES
Principe :
La distance comptée horizontalement de tout point du bâtiment au point
de la limite parcellaire qui en est le plus rapproché doit être au moins
égale à la moitié de la différence d’altitude entre ces deux points (L=H/2),
sans pouvoir être inférieure à 3 mètres.
En UB2c et UB2d, sur une profondeur de 20 m à partir de l’alignement de
la rue de La Valsière, les constructions peuvent être édifiées en limites
séparatives latérales. A moins d’être édifiées en limites, les constructions
devront être édifiées en retrait. Ce retrait est porté à 5 mètres minimum
pour les constructions nouvelles.
Les règles de retrait s’appliquent au corps principal du bâtiment, les encorbellements, saillies de toitures,
balcons, escaliers extérieurs non fermés, ne sont pas pris en compte, dans la limite de 1 m de dépassement.
Exceptions :
Les constructions peuvent être édifiées en limites séparatives :
- pour les annexes dont la hauteur est inférieure à 4 mètres au faitage et la somme des façades implantées en
limites séparatives n’excède pas 12 mètres sur l’ensemble de la parcelle ;
- si le projet est adossé à une construction existante sur fond voisin, de hauteur et de gabarit sensiblement
identique ;
- ou dans le cadre d’un projet d’ensemble, hormis sur les limites de l’opération.
Cas particulier des piscines : retrait des bords francs du bassin de 1 mètre minimum par rapport aux limites
séparatives.

diverCités – Rafatdjou – IC’se

32

PLU de Grabels

Règlement| Zone UB

Non règlementé pour les constructions nécessaires aux services publics ou d’intérêt collectif et les logements
locatifs sociaux.

ARTICLE 8 : IMPLANTATION DES CONSTRUCTIONS LES UNES PAR RAPPORT AUX AUTRES SUR UNE
MEME PROPRIETE
Principe : La distance entre deux constructions non contiguës ne peut être inférieure à 4 mètres.
Les encorbellements, saillies de toitures, balcons, escaliers extérieurs non fermés, de moins de 1 mètre de
dépassement ne sont pas pris en compte dans ce calcul.
Exceptions : pour les constructions annexes inférieures à 4 mètres de hauteur au faitage ; pour les piscines ;
pour les constructions nécessaires aux services publics ou d’intérêt collectif et les logements locatifs sociaux.

ARTICLE 9 : EMPRISE AU SOL DES CONSTRUCTIONS
L’emprise au sol des constructions sur les parcelles est limitée à :
-

en UB1 :
o sur une profondeur de 15 m à partir de l’alignement de la voie : 50% ;
o au-delà des 15 m à partir de l’alignement de la voie : 20% ;

-

en UB2a :
o 20% pour les constructions supérieures à 2 niveaux (R+2 et R+3) ;
o 30% pour les constructions inférieures ou égales à 2 niveaux (R et R+1) ;

-

en UB2b : 20% ;

-

en UB2c et UB2d :
o sur une profondeur de 20 m à partir de l’alignement de la rue de La Valsière : 80% ;
o au-delà des 20 m à partir de l’alignement de la rue de La Valsière : 30%.

ARTICLE 10 : HAUTEUR MAXIMALE DES CONSTRUCTIONS
1. Hauteur relative :
La hauteur des constructions doit être égale ou inférieure à 2 fois la largeur de la voie, augmentée
éventuellement du retrait par rapport à l’alignement.
Une tolérance de 1 m est admise lorsque la hauteur déterminée comme il est indiqué ci-dessus, ne permet pas
d’édifier un nombre entier d’étages droits.
Pour conserver le caractère de la zone, les règles de hauteur doivent être adaptées aux volumes bâtis voisins.
Si la construction est édifiée à l’angle de deux voies d’inégales largeurs, la partie du bâtiment bordant la voie la
plus étroite peut avoir la même hauteur que celle longeant la voie la plus large sur une longueur n’excédant pas
15 m comptée à partir du point d’intersection des alignements ou, le cas échéant, des lignes qui en tiennent lieu.
Lorsque la distance entre deux voie d’inégales largeurs ou de niveaux différents est inférieure à 15 m, la hauteur
de la construction édifiée entre les deux voies peut être celle déterminée à partir de la voie la plus large ou de
niveau le plus élevé.
2. Hauteur maximale des constructions :
-

en UB1 :
o 6 m au nu de la façade, 9 m au sommet et un étage au-dessus du rez-de-chaussée (R+1) ;

diverCités – Rafatdjou – IC’se

33

PLU de Grabels

-

Règlement| Zone UB

o

possibilité de combles, à conditions que les ouvertures soient des fenêtres de toits, et qu’elles ne créent
pas de logement nouveau ;

o

une majoration de cette hauteur peut être admise pour les opérations de logements locatifs sociaux,
conformément à l’article L 127-1 du CU.

en UB2a :
o
o

-

12 m au nu de la façade, 15 m au sommet et trois étages au-dessus du rez-de-chaussée (R+3) ;
toutefois, dans les opérations d’ensemble, un maximum de 30% des logements peut être admis en
R+3 ;
en UB2b et UB2c : 9 m au nu de la façade, 12 m au sommet et deux étages au-dessus du rez-de-chaussée
(R+2) ;
en UB2d :

o
o

sur une profondeur de 20 m à partir de l’alignement de la rue de la Valsière : 6,5 m au nu de la façade ;
au-delà des 20 m à partir de l’alignement de la rue de la Valsière : 9 m au sommet et R+2 maximum.

La hauteur maximale des constructions n’est pas règlementée pour les constructions ou installations
nécessaires aux services publics ou d’intérêt collectif, réalisé dans le cadre d’un projet architectural susceptible
de se distinguer des bâtiments traditionnels.
ARTICLE 11 : ASPECT EXTERIEUR DES CONSTRUCTIONS, AMENAGEMENT DE LEURS ABORDS
1. Aspect général :
-

Par leur aspect extérieur, les constructions et autres modes d’occupation du sol ne doivent pas porter
atteinte au caractère ou à l’intérêt des lieux avoisinants, aux sites et aux paysages urbains.

-

Les constructions doivent présenter une simplicité de volume, une unité d'aspect de même nature que celle
des constructions mitoyennes. Tout pastiche d'une architecture traditionnelle est à éviter. Toute architecture
spécifique à une autre région est proscrite. D’une manière générale, les constructions nouvelles ou les
réhabilitations peuvent être innovantes du point de vue architectural.

-

De manière générale, il est admis d’utiliser des matériaux ou des techniques innovantes découlant de la
mise en œuvre d’une démarche relevant de la haute qualité environnementale ou de l’utilisation d’énergies
renouvelables.

-

Les constructions ou installations nécessaires aux services publics ou d’intérêt collectif, réalisé dans le cadre
d’un projet architectural susceptible de se distinguer des bâtiments traditionnels peuvent présenter un aspect
différent des prescriptions de l’article 11, compte tenu de leurs fonctions et caractéristiques propres.
2. Implantation

Le niveau le plus bas des
constructions, côté façade non
enterrée, doit être situé au niveau
du terrain naturel (TN), au plus
bas.

TN

TN

Point-bas

3. Façades
-

Les murs séparatifs, les murs aveugles apparents, les murs de clôture, les bâtiments annexes doivent avoir
un aspect qui s’harmonise avec celui des façades principales. Toutes les façades sont à concevoir avec le
même soin.

diverCités – Rafatdjou – IC’se

34

PLU de Grabels

Règlement| Zone UB

-

Le parement extérieur des murs, s’il n’est pas en maçonnerie de pierre de pays apparente, doit être
constitué d’enduits maçonnés talochés fins ou lissés. Leur couleur sera en harmonie avec la palette
disponible en Mairie (cahier de recommandations). Les façades pourront recevoir ponctuellement un
habillage bois. Pour le cas particulier des bardages, on privilégiera une teinte foncée et mate.

-

Les bâtiments d’activités doivent s’intégrer dans le paysage par l’utilisation de proportions et de matériaux
compatibles avec les autres constructions. L’aménagement des devantures des commerces devra se faire
dans le respect de la composition de l’immeuble.

-

Les façades commerciales des vitrines d’exposition ne peuvent être établies que dans la hauteur du rez-dechaussée. Il est interdit de peindre la totalité de la façade dans un coloris qui prolongerait la composition
décorative du rez-de-chaussée.

-

Est interdit l’emploi à nu de matériaux fabriqués pour être recouverts d’un enduit ou d’un parement, tels que
briques creuses, agglomérés…

-

Les parois vitrées, adjonctions vitrées telles que verrières, vérandas, hall… devront être en harmonie avec la
composition générale des bâtiments et ne pas disposer de verres réfléchissants.

-

Les descentes d’eau pluviales doivent être établies selon les tracés les plus directs (parcours verticaux) et
réduites au nombre minimum. Les descentes d’eaux usées ne peuvent être apparentes en façade.
4. Ouvertures

-

Les fenêtres et portes d’entrée des bâtiments neufs pourront être de style et matériaux contemporains.

-

Pour les menuiseries, les teintes foncées et mates seront privilégiées.

-

Le coffre des volets roulants ne sera pas visible de l’extérieur ou masqué par un lambrequin ouvragé.
5.

Toitures :

-

Les toitures en pentes seront recouvertes de tuile canal ou romane de teinte claire.

-

Toute nouvelle construction devra respecter une simplicité de forme de toiture. Les toitures à deux pans sont
privilégiées. Les toitures à une pente ne sont admis que pour les constructions inférieures à 3 m au faîtage
ou lorsque le mur pignon visible ne dépasse pas 3 mètres de hauteur.

-

La pente sera adaptée au matériau choisi, et elle ne pourra excéder 33%.

-

UB2d : les toitures en pente sont interdites pour les constructions nouvelles.

-

Les toitures en terrasse et les terrasses partielles en toiture sont admis.

-

Les panneaux solaires, serres et autres éléments d’architecture bioclimatique doivent être intégrés à
l’enveloppe des constructions en évitant l’effet de superstructures surajoutées. Les toitures végétalisées sont
autorisées dans la mesure où elles auront fait l’objet d’une recherche architecturale permettant une bonne
insertion dans le bâti et l’environnement.
6. Abords et clôtures

-

Un soin tout particulier doit être apporté aux aménagements extérieurs : clôtures, végétation, zones de
stockage diverses.

-

La hauteur est mesurée à partir du niveau de la voie pour la clôture sur voie ou du niveau du terrain naturel
pour la clôture en limite séparative.

-

Les clôtures servant de continuité aux constructions édifiées en limite avec l’espace public, doivent être
réalisées dans les mêmes matériaux, la même coloration et le même aspect que ces constructions.

-

Les émergences et locaux techniques (compteurs, armoires, boîtes aux lettres, machinerie, locaux
poubelles…) doivent être regroupés et intégrés dans le corps de la construction ou de la clôture.

-

Les murets et murs de clôture en pierre existants doivent être préservés et restaurés dans la mesure du
possible.

diverCités – Rafatdjou – IC’se

35

PLU de Grabels
-

Règlement| Zone UB

En limite avec l’espace public, si elles existent, les clôtures seront constituées :
o

de murs pleins réalisés en pierre naturelles locales ou en maçonnerie avec enduit taloché fin coloré
dans un ton similaire à la pierre locale ;

o

d’un barreaudage métallique vertical de teinte foncée, surmontant un mur bahut n’excédant pas 1 m
(pierre naturelles locales ou maçonnerie avec enduit taloché fin coloré de ton pierre), accompagné
de végétaux d’essence locale ;

Les panneaux occultants en bois ou en métal peuvent être admis. Les simples grillages et les canisses sont
interdits.
Leur hauteur totale ne devra pas excéder 1,80 mètre.
En UB2d et UB2c, sur les voies où sont représentés aux plans de zonage des linéaires d’implantation du
bâti, les clôtures sont interdites dans la bande de recul des 5 m du bâti par rapport à la voie publique.
-

En limite séparative, un simple grillage à maille rigide est admis. Il devra être doublé d’une haie
végétalisée. Peuvent également être admis les panneaux occultant en bois ou en métal ainsi que les
clôtures maçonnées. La hauteur totale ne devra pas excéder 2 mètres.

-

Dans les secteurs soumis aux risques d’inondation du PPRi, des dispositions différentes sont admises, afin
de respecter une « transparence hydraulique ».
7. Murs de soutènement

Cas particulier des murs de
soutènement faisant office de clôtures
sur voie ou entre voisins.
-

Pour une pente inférieure à 60% :

Pour une pente supérieure à 60% :

En cas de soutènement des terres existantes, et
en fonction des hauteurs de talus la hauteur du
premier mur en limite de propriété sera de 1,80 m
(mur ou mur et grillage) maximum, puis répétée
chaque mètre minimum par des murs dont la
hauteur ne devra pas dépasser de plus de 1,60
m le mur précédent, et cela jusqu’à atteindre
l’arase des terres de la plateforme dudit terrain
(cf. schéma ci-contre).

diverCités – Rafatdjou – IC’se

1,80 m

-

1,80 m

En cas de soutènement des terres
existantes, et en fonction des hauteurs
de talus, la hauteur du premier mur en
limite de propriété sera de 1,80 m (mur
ou mur et grillage) maximum, puis
répétée chaque 2 mètres minimum par
des murs d’une hauteur maximale de
1,20 m jusqu’à atteindre l’arase des
terres de la plateforme dudit terrain (cf.
schéma ci-contre).

36

PLU de Grabels

Règlement| Zone UB

8. Lignes électriques, télécommunications, climatisation et systèmes d’aération
-

Les lignes de distribution électrique, les lignes d’éclairage public et les lignes de
télécommunications doivent être installées en souterrain ;

-

Les antennes et paraboles doivent être implantées et regroupées en toiture des immeubles d'habitation
collective. Pour les autres constructions, leur implantation sur les façades, murs et balcons, vus depuis le
domaine public, est interdite.

-

L’implantation des antennes de radiotéléphonie mobile doit justifier :
o du respect des conditions de salubrité, de sécurité et de tranquillité publique ;
o de la sauvegarde du caractère ou de l'intérêt des lieux avoisinants ;
o de la protection du paysage naturel ou urbain.

-

Les appareils et conduits de climatisation, d’humidification ou d’aérations doivent être intégrés à la
construction ou à l'enseigne, sans saillie et non visibles depuis le domaine public. En tout état de cause, ils
ne doivent pas être apparents en façade.

ARTICLE 12 : OBLIGATIONS IMPOSEES AUX CONSTRUCTEURS EN MATIERE DE REALISATION D’AIRES
DE STATIONNEMENT
Le stationnement des véhicules correspondant aux besoins des constructions et installations nouvelles doit être
assuré en dehors des voies publiques. La superficie habituellement affectée à chaque emplacement, accès
directs inclus, est d’environ 25 m².
Pour tout établissement privé ou public autre que les logements, ces espaces doivent être :
-

suffisants pour assurer le stationnement ou le garage des véhicules de livraison et de service de
l'établissement, de ses visiteurs et de son personnel sur la parcelle ;

-

aménagés de telle sorte que les manœuvres éventuelles de chargement et de déchargement des véhicules
puissent être effectuées hors des voies et des espaces publics.

Il est exigé au minimum :
-

Pour les habitations : 2 places de stationnement par logement.
Excepté dans les cas suivants :
o travaux de réhabilitation d’un bâtiment existant sans création de nouveau logement ;
o travaux de transformation ou l'amélioration de bâtiments affectés à des logements locatifs financés avec
un prêt aidé par l'État y compris en cas de création de surface de plancher (dans la limite d'un plafond
de 50 % de celle existant avant le commencement des travaux).

-

Pour les commerces : 1 place par tranche de 50 m² de surface de vente ;

-

Pour les bureaux et l’artisanat : 1 place par tranche de 60 m² de de surface de plancher ;

-

Pour l’hébergement hôtelier : 1 place pour 2 chambres et pour le personnel 1 place pour 10 chambres.

-

Salles de spectacles, de réunions et restaurants : capacité d’accueil divisée par 4.

Non règlementé pour les constructions et installations nécessaires aux services publics ou d’intérêt collectif.
La règle applicable aux constructions ou établissements non prévus ci-dessus est celle à laquelle ces
établissements sont le plus directement assimilables. Chaque fois qu’une construction comporte plusieurs
destinations, le nombre total des emplacements exigibles sera déterminé en appliquant à chacune d’elles la
norme qui lui est propre.
En outre, dans les constructions à usage d’habitat collectif, les bureaux et les équipements publics ou d’intérêt
collectif, doit être prévue la réalisation de locaux destinés au stationnement des vélos, directement accessible,

diverCités – Rafatdjou – IC’se

37

PLU de Grabels

Règlement| Zone UB

clos par un dispositif ajouré et équipés d’arceaux de stationnement. Ce local a une dimension minimale 2 m² par
tranche de 100 m² de surface de plancher.
ARTICLE 13 : OBLIGATIONS IMPOSEES AUX CONSTRUCTEURS EN MATIERE DE REALISATION
D’ESPACES LIBRES, D’AIRES DE JEUX ET DE LOISIRS, ET DE PLANTATIONS
1. Espaces libres
-

-

Les espaces libres devront représenter au minimum :
o

en UB1, UB2a et UB2b : 60% des parcelles privées ;

o

en UB2c et UB2d : 50% des parcelles privées.

Les espaces libres en pleine terre végétalisée sur les parcelles devront représenter au minimum :
o

en UB1, UB2a et UB2b : 70% des espaces libres.

o

en UB2c et UB2d : 40% des espaces libres ;

2. Plantations
-

Les aires de stationnement doivent être plantées à raison d'au moins un arbre de haute tige pour trois places
de stationnement.

-

Les bandes de retrait par rapport aux voies seront paysagées et à dominante végétale.

-

Les espaces libres en pleine terre seront plantés de végétaux d’essences locales ou adaptées.

-

Les éléments de paysage identifiés en application de l’article L123-1-5, 7° du code de l’urbanisme (arbres ou
ensembles arborés) doivent être préservés. Ces arbres ne doivent pas être abattus ni drastiquement
élagués, sauf lorsque leur coupe est rendue nécessaire pour des raisons sanitaires ou de sécurité, ou
encore de gêne grave apportée aux bâtiments existants et sous réserve de la plantation d’un arbre de
remplacement de même qualité paysagère et à proximité. Tous travaux de nature à porter atteinte à
l’intégrité ou à la pérennité de ces arbres et espaces arborés (constructions, imperméabilisation du sol...)
sont interdits, hormis ceux nécessaires à la réalisation d’aménagements ou d’équipements publics. Les
accès et aménagements divers peuvent être admis à condition de ne pas porter atteinte à l’intégrité ou à la
pérennité de ces arbres ou espaces arborés.

Dans les zones concernées par les obligations légales de débroussaillement, telles que rappelées en annexe du
PLU, le débroussaillement est obligatoire en zone urbaine sur la totalité de la parcelle et en dehors de ces zones,
dans un rayon de 50 m autour des constructions de toute nature, ainsi que sur 10 m de part et d’autre de leurs
voies d’accès privées.

ARTICLE 14 : COEFFICIENT D'OCCUPATION DU SOL
Non règlementé.

ARTICLE 15 : LES OBLIGATIONS IMPOSEES AUX CONSTRUCTIONS, TRAVAUX, INSTALLATIONS ET
AMENAGEMENTS, EN MATIERE DE PERFORMANCE ENERGETIQUE ET ENVIRONNEMENTALE
-

Les constructions neuves répondront aux exigences imposées par la règlementation thermique en vigueur.

-

Les travaux de rénovation importants des bâtiments existants, ou les travaux sur les éléments de bâtiment
qui font partie de l'enveloppe du bâtiment et qui ont un impact considérable sur la performance énergétique
de celui-ci lorsqu'ils sont rénovés ou remplacés, intègreront des dispositifs d’amélioration de la performance
énergétique du bâtiment, en vue de se rapprocher de la règlementation thermique en vigueur sur les
constructions neuves.

diverCités – Rafatdjou – IC’se

38

PLU de Grabels

Règlement| Zone UB

ARTICLE 16 : LES OBLIGATIONS IMPOSEES AUX CONSTRUCTIONS, INSTALLATIONS ET
AMENAGEMENTS, EN MATIERE D’INFRASTRUCTURES ET RESEAUX DE COMMUNICATIONS
ELECTRONIQUES
Les nouvelles constructions seront équipées d’une connexion possible aux réseaux de télécommunication
électroniques et numériques existant ou à créer.

diverCités – Rafatdjou – IC’se

39

PLU de Grabels

Règlement| Zone UC

CHAPITRE III
REGLEMENT APPLICABLE A LA ZONE UC

Caractère de la zone - Extrait du rapport de présentation

Zone urbaine générale à dominante d’habitat, correspondant aux extensions pavillonnaires
plus éloignées des centralités des deux pôles de la commune et sur des secteurs urbanisés
parfois sensibles (coteaux, zones de risques inondation ou de feux de forêt, abords des
cours d’eaux).
De densité moyenne à faible, les constructions sont principalement édifiées en ordre
discontinu.
Sur ces secteurs, la préservation du caractère paysager aéré et boisé, ainsi que la prise en
compte des risques naturels sont recherchées.

On distingue :
x

x

UC1, correspondant aux zones pavillonnaires situées autour du village :
- UC1a, admettant une densité moyenne sur les secteurs les moins sensibles ;
- UC1b, préservant une densité faible sur les secteurs les plus sensibles (coteaux
boisées, bords des cours d’eaux) ;
UC2, correspondant aux zones pavillonnaires de La Valsière.

x

UC3, correspondant aux zones pavillonnaires du Plan de Maule.

La zone UC est concernée en partie par le plan de prévention des risques d’inondation
(P.P.R.I.) «Mosson amont» approuvé le 03.09.2001 et le plan de prévention des risques
d’incendie de forêt (P.P.R.I.f) approuvé le 30.01.2008 (zonage et règlement en annexe du
PLU).

diverCités – Rafatdjou – IC’se

40

PLU de Grabels

Règlement| Zone UC

ARTICLE 1 : OCCUPATIONS ET UTILISATIONS DU SOL INTERDITES
Sont interdits :
- les constructions destinées à l’exploitation agricole ou forestière ;
- les constructions destinées à l’industrie ou à la fonction d’entrepôt ;
- les constructions destinées au commerce de plus de 300 m2 de surface de vente ;
- dans les espaces verts protégés au titre de l’article L123-1-5 al 7 : toutes les constructions ;
- En UC1b et UC3 :
o les déblais/remblais de plus de 1 m de haut ou de profondeur ;
o les parkings en souterrain.
- les terrains de campings, parcs résidentiels de loisirs ou village de vacances ;
- les garages collectifs de caravanes ou de résidences mobiles de loisirs ;
- l'aménagement de terrain pour la pratique des sports ou loisirs motorisés, ou l'aménagement de parcs
d'attractions ouverts au public ;
- dans les zones rouges Ru (PPRi) : toutes nouvelles constructions hormis celles qui peuvent être admises aux
conditions de l’article UC2 suivant.
ARTICLE 2 : OCCUPATIONS OU UTILISATIONS DU SOL SOUMISES A DES CONDITIONS
PARTICULIERES
Sont admis sous conditions :
- les installations classées pour la protection de l’environnement (ICPE) soumises à autorisation et à
déclaration à conditions :
o
o

que leur implantation ne présente pas de risques pour la sécurité ou la salubrité du voisinage ;
que tout soit mis en œuvre pour les rendre compatibles avec le milieu environnant.

- les affouillements et exhaussements du sol devront être nécessaires à la réalisation des aménagements,
installations et constructions autorisées ;
- tout projet comprenant au moins 800 m2 de surface de plancher (SDP) destinée à l’habitation doit affecter
30% au moins de cette surface (ou du nombre total de logements) à des logements locatifs sociaux. De
manière complémentaire, tout projet d’au moins 2 000 m2 de SDP destinée à l’habitation doit affecter 30% au
moins de cette surface (ou du nombre total de logements) à des logements sociaux et 20% au moins de cette
surface (ou du nombre total de logements) à des logements en accession dite abordable.
- la reconstruction à l’identique après sinistre, à condition qu’elle porte sur des bâtiments régulièrement édifiés
et que la cause du sinistre ne soit pas liée à un risque règlementé sur la zone, susceptible de se reproduire
(inondation, feux de forêt) ;
- les antennes sur mats peuvent être admises à conditions d’être directement utiles aux constructions érigées
sur la parcelle et que par leur situation, leur dimension, ou leur aspect extérieur, elles ne portent pas atteinte
au caractère ou à l'intérêt des lieux avoisinants, aux sites, aux paysages naturels ou urbains, ainsi qu'à la
conservation des perspectives monumentales ;
- dans zones bleu Bu du PPRi :
o l’entretien, la modification et l’extension de constructions existantes ou la création de constructions
nouvelles, ne doit pas créer de surface de plancher en-dessous de la cote de PHE (y compris garages
ou pièces annexes) ;
o pour les constructions nouvelles, la sous face du premier plancher aménagé doit être située au minimum
à la cote de PHE ;
o les piscines doivent être situées au minimum au niveau du terrain naturel.
diverCités – Rafatdjou – IC’se

41

PLU de Grabels

Règlement| Zone UC

- Dans les zones rouges Ru du PPRi :
o Les aménagements des constructions existantes : sans changement de destination (à moins qu’il
améliore la sécurité des personnes) ; sans création de logement supplémentaire ; et sous réserve que la
surface des planchers soit calée au minimum à la cote de la PHE.
o

l'extension de bâtiments d'habitation existants, dans la limite de 20 m² d'emprise au sol maximum à
partir de la date d’approbation du PLU, et sous réserves :





que la sous-face du 1er plancher aménagé soit calée à la cote de PHE + 30 cm ;
que soient pris en compte les impératifs d'écoulement des crues et que leur implantation ne
crée pas d'obstacle à l'écoulement ;
que l'extension s'accompagne de mesures compensatoires de nature à diminuer la vulnérabilité
du bâtiment, à améliorer la sécurité des personnes et à favoriser l'écoulement des eaux ;
que les travaux envisagés ne soient pas de nature à créer un changement de l’usage des
locaux sauf s’ils sont de nature à réduire le risque.

- Dans les zones B1 du PPRif (zone de précaution forte)
o les constructions devront disposer d’une défense extérieure contre l’incendie ;
o les constructions doivent être situées à moins de 50 m d’au moins deux constructions ;
o les annexes doivent se situer à moins de 20 mètres du bâtiment d’habitation.
- dans toutes les zones de risques identifiées par le PPRi et le PPRif, les occupations et utilisations du sol
devront respecter les prescriptions correspondantes du PPRi et du PPRif (règlement et zonage en annexe du
PLU).
ARTICLE 3 : CONDITIONS DE DESSERTE DES TERRAINS PAR LES VOIES PUBLIQUES OU PRIVEES ET
D’ACCES AUX VOIES OUVERTES AU PUBLIC
1. Accès
Pour être constructible, un terrain, doit avoir un accès à une voie publique ou privée ouverte au public, soit
directement, soit par l'intermédiaire d'une servitude de passage de 4 mètres minimum, aménagée sur fonds
voisins, obtenu par acte authentique ou par voie judiciaire.
Les accès doivent être adaptés à l'opération et aménagés de façon à apporter la moindre gêne à la circulation
publique. Lorsque le terrain est riverain de deux ou plusieurs voies publiques, l'accès sur celle de ces voies qui
présentent une gêne ou un risque pour la circulation peut être interdit.
Les accès doivent respecter les écoulements des eaux des voies publiques ou privées.
Tout accès nouveau particulier est interdit sur les routes départementales, sauf autorisation à solliciter auprès de
l’administration départementale gestionnaire de la voirie.
2. Voirie
Les voies publiques ou privées ouvertes au public doivent avoir des caractéristiques techniques adaptées aux
usages qu’elles supportent, aux opérations qu’elles doivent desservir, ainsi qu’aux exigences de la lutte contre
l’incendie, de la protection civile, du brancardage et du ramassage des ordures ménagères.
Les voies nouvelles publiques ou privées ouvertes à la circulation automobile doivent bénéficier d’au moins deux
débouchés conçus en cohérence avec la trame urbaine existante. Des voies en impasse peuvent être
exceptionnellement admises sur un linéaire inférieur à 30 m et pour desservir au plus 5 constructions. Elles
prendront référence sur le modèle des cours urbaines.
Dans le cas de voies en impasse ou de cours urbaines, le local technique destiné au stockage des déchets
ménagers devra être directement accessible depuis la voie principale.
Les voies nouvelles publiques ou privées ouvertes à la circulation automobile doivent prendre en compte le
cheminement des piétons dans des conditions normales de sécurité et de qualité urbaine. Elles doivent avoir une
largeur minimum de plateforme de 9 m pour une voie à double sens et de 5 m pour une voie à sens unique,
comprenant au minimum 1 trottoir d’une largeur minimale de 1,50 m.

diverCités – Rafatdjou – IC’se

42

PLU de Grabels

Règlement| Zone UC

ARTICLE 4 : CONDITIONS DE DESSERTE DES TERRAINS PAR LES RESEAUX D’EAU, D’ELECTRICITE ET
D’ASSAINISSEMENT
o

Eau potable

Toute construction ou installation nouvelle doit obligatoirement être raccordée à un réseau public d’eau potable
présentant des caractéristiques suffisantes ; cette obligation de raccordement ne s’impose pas aux constructions
et installations qui ne le nécessitent pas, de par leur destination (abri de jardin, remise…..).
Lorsque l’unité foncière, objet de la construction, est équipée d’un forage dont l’eau est destinée à l’utilisation
intérieure de l’habitation, le pétitionnaire devra, conformément au règlement de service applicable à la commune
de Grabels, le déclarer à la commune et à la Communauté d’Agglomération de Montpellier (Direction de l’Eau et
de l’Assainissement) et dissocier les réseaux intérieurs afin d’éviter les risques de retour d’eau non domestiques
vers le réseau public.
o

Assainissement des eaux résiduaires urbaines

Les eaux résiduaires urbaines (vannes et ménagères et industrielles) doivent être traitées et éliminées dans des
conditions satisfaisantes d’hygiène et de salubrité conformément aux dispositions de la réglementation en
vigueur.
2.1. Eaux usées
Toute construction, réhabilitation, extension ou installation nouvelle rejetant des eaux usées domestiques doit
être raccordée obligatoirement par des canalisations souterraines étanches au réseau public de collecte des
eaux usées existant. Les raccordements aux réseaux devront être conformes aux prescriptions du règlement
d’assainissement de la Communauté d’Agglomération de Montpellier applicable à la commune de Grabels.
2.2. Eaux non domestiques
Le traitement et l’élimination des effluents autres que domestiques doivent être adaptés à l’importance et à la
nature de l’activité afin d’assurer une protection suffisante du milieu naturel. Ils ne peuvent pas être raccordés
aux réseaux d’eaux usées sauf autorisation spécifique du service assainissement.
2.3. Eaux d’exhaure et eaux de vidange
Le rejet au réseau d’assainissement d’eaux souterraines qui ne génèrent pas des effluents domestiques est
interdit, y compris lorsque ces eaux sont utilisées dans une installation de traitement thermique ou de
climatisation, sauf autorisation spécifique du service assainissement. Ne sont pas non plus autorisés les rejets
aux réseaux d’eaux usées des eaux de vidange telles que les eaux de vidanges de piscines.
Tout projet devra être conforme aux directives pour l’établissement des dossiers d’assainissement (note D.E.D.A.
définie à l’annexe sanitaire) auxquelles il conviendra de se reporter.
3. Eaux pluviales
Lorsque le réseau public d’assainissement pluvial existe, les aménagements réalisés doivent permettre et
garantir l’écoulement des eaux pluviales dans ce réseau, sans générer d’apports dont l’importance serait
incompatible avec la capacité de l’émissaire.
Des mesures de rétentions doivent être prises afin de ne pas aggraver les débits à l’aval conformément au
Schéma directeur d’assainissement pluvial.
En l’absence d’un réseau d’eaux pluviales le constructeur devra assurer à sa charge l’établissement des
dispositifs appropriés et proportionnés permettant l’évacuation des eaux de ruissellement et leur déversement
vers les exutoires naturels. Ces aménagements devront être étudiés de façon à limiter toute nuisance et en
particulier prendre en compte et ne pas faire obstacle au libre écoulement des eaux. Les rejets devront être
conformes à la législation de la loi sur l’eau.
Les exutoires et réseaux d’eaux pluviales ne peuvent recevoir à titre habituel et permanent des effluents usés
d’origine domestique ou professionnelle susceptibles de modifier la qualité du milieu naturel. Les rejets

diverCités – Rafatdjou – IC’se

43

PLU de Grabels

Règlement| Zone UC

susceptibles de nuire aux milieux naturels (hydrocarbures, huiles, substances chimiques ou corrosives,…) sont
strictement interdits.
Concernant les eaux claires et en particulier les surverses ou les vidanges des piscines, cuves ou réservoirs,
elles seront dirigées sur le réseau pluvial. En l’absence de réseau, le projet devra prendre en compte leur
écoulement ou leur réutilisation sans apporter de conséquences sur les propriétés voisines.
D’une manière générale, seront privilégiés les aménagements visant à retenir et à récupérer les eaux pluviales
(fossés drainants, bassins d’orage, cuves de recyclage), à permettre l’infiltration dans le milieu naturel sur place
(tranchées filtrantes, puits d'infiltration, chaussées réservoir....) et à limiter le débit de rejet de l’excédent de
ruissellement n’ayant pu être infiltré (débit de fuite maximal : 0,5 L par seconde et par hectare).
En UC1b et UC3, il conviendra particulièrement :
-

d’assurer un stockage sur la parcelle avec si possible des modalités d’infiltration sur place ;

-

d’assurer le bon écoulement des eaux de leur arrivée sur la parcelle jusqu’au volume de stockage, que ce
soit par les réseaux ou superficiellement. Dans le cas d’un écoulement superficiel, des mesures seront à
prendre afin de guider les eaux vers le volume de stockage, sans être dans le sens de la pente (réduction
des pentes et allongement des tracés dans la mesure du possible).

-

de maintenir préférentiellement les écoulements à l’air libre plutôt qu’en souterrain ;

-

de concevoir la collecte et le cheminement de l’eau en mode dégradé (obstruction de canalisation…).

Sur les zones urbanisées situées dans la zone 3 du réseau pluvial communal, le raccordement direct des
toitures, cours et terrasses est interdit pour tout projet de construction (neuf, agrandissement ou réhabilitation) du
schéma directeur pluvial. La mise en place de techniques alternatives type dispersion ou structures d’infiltration
en pied de toitures sera privilégiée.
4. Electricité, téléphonie, télécommunications
Les réseaux publics d'électricité et de télécommunication ainsi que leur raccordement privé seront réalisés en
souterrain. En cas d’impossibilité technique, l’installation sera réalisée de façon la plus discrète possible.
Les boîtiers de compteurs doivent être encastrés dans un mur de clôture ou de la construction et toute saillie sur
le domaine public est interdite.
5. Ordures ménagères
Un local à containers pour ordures ménagères, fermé et intégré à la construction, d’un accès direct sur la rue
pourra être exigé en fonction de la nature de l’opération ou du nombre de logements. Il devra être habillé de
manière à limiter l’impact sur la qualité du paysage urbain.

ARTICLE 5 : SUPERFICIE MINIMALE DES TERRAINS CONSTRUCTIBLES
Non règlementé.
ARTICLE 6 : IMPLANTATION DES CONSTRUCTIONS PAR RAPPORT AUX VOIES ET EMPRISES
PUBLIQUES
Les constructions doivent être édifiées par rapport aux voies publiques ou privées ouvertes au public et aux
emprises publiques, selon un retrait minimum :
-

tel que mentionné sur les plans de zonage ;

-

ou à défaut de mention aux plans de zonage, de 5 mètres.

Non règlementé pour les constructions nécessaires aux services publics ou d’intérêt collectif.

diverCités – Rafatdjou – IC’se

44

PLU de Grabels

Règlement| Zone UC

ARTICLE 7 : IMPLANTATION DES CONSTRUCTIONS PAR RAPPORT AUX LIMITES SEPARATIVES
Principe : la distance comptée horizontalement de tout point du bâtiment au point de la limite parcellaire qui en
est le plus rapproché doit être au moins égale à la moitié de la différence d’altitude entre ces deux points (L=H/2),
sans pouvoir être inférieure à :
-

3 mètres en UC1a et UC2 ;

-

4 mètres en UC1b et UC3.

Les règles de retrait s’appliquent au corps principal du bâtiment,
les encorbellements, saillies de toitures, balcons, escaliers
extérieurs non fermés, ne sont pas pris en compte, dans la limite
de 1 m de dépassement.
Exceptions :
Les constructions peuvent être édifiées en limites séparatives :
- pour les annexes dont la hauteur est inférieure à 4 mètres au faitage et la somme des façades implantées en
limites séparatives n’excède pas 12 mètres sur l’ensemble de la parcelle ;
- si le projet est adossé à une construction existante sur fond voisin, de hauteur et de gabarit sensiblement
identique ;
- ou dans le cadre d’un projet d’ensemble, hormis sur les limites de l’opération.
Cas particulier des piscines : retrait des bords francs du bassin de 1 mètre minimum par rapport aux limites
séparatives.
Non règlementé pour les constructions nécessaires aux services publics ou d’intérêt collectif.

ARTICLE 8 : IMPLANTATION DES CONSTRUCTIONS LES UNES PAR RAPPORT AUX AUTRES SUR UNE
MEME PROPRIETE
Principe : La distance entre deux constructions non contiguës ne peut être inférieure à 4 mètres.
Les encorbellements, saillies de toitures, balcons, escaliers extérieurs non fermés, de moins de 1 mètre de
dépassement ne sont pas pris en compte dans ce calcul.
Exceptions : pour les constructions annexes inférieures à 4 mètres de hauteur au faitage ; pour les piscines ;
pour les équipements publics ou d’intérêt collectifs.

ARTICLE 9 : EMPRISE AU SOL DES CONSTRUCTIONS
L’emprise au sol des constructions sur les parcelles est limitée à :
-

en UC1a : 30% ;
en UC1b : 20% ;
en UC2 : 40% ;
en UC3 : 15%.

ARTICLE 10 : HAUTEUR MAXIMALE DES CONSTRUCTIONS
1. Hauteur relative :
La hauteur des constructions doit être égale ou inférieure à 2 fois la largeur de la voie, augmentée
éventuellement du retrait par rapport à l’alignement.

diverCités – Rafatdjou – IC’se

45

PLU de Grabels

Règlement| Zone UC

Une tolérance de 1 m est admise lorsque la hauteur déterminée comme il est indiqué ci-dessus, ne permet pas
d’édifier un nombre entier d’étages droits.
Pour conserver le caractère ancien de la zone, les règles de hauteur doivent être adaptées aux volumes bâtis
voisins.
Si la construction est édifiée à l’angle de deux voies d’inégales largeurs, la partie du bâtiment bordant la voie la
plus étroite peut avoir la même hauteur que celle longeant la voie la plus large sur une longueur n’excédant pas
15 m comptée à partir du point d’intersection des alignements ou, le cas échéant, des lignes qui en tiennent lieu.
Lorsque la distance entre deux voie d’inégales largeurs ou de niveaux différents est inférieure à 15 m, la hauteur
de la construction édifiée entre les deux voies peut être celle déterminée à partir de la voie la plus large ou de
niveau le plus élevé.
2. Hauteur maximale des constructions :
La hauteur maximale des constructions est de 6 m au nu de la façade, 9 m au sommet et de un étage au-dessus
du rez-de-chaussée (R+1).
L’utilisation de combles comme 3ème niveau ne sera autorisée que dans la mesure où les seules ouvertures sont
des fenêtres sur toits et sans création de nouveau logement.
La hauteur maximale des constructions n’est pas règlementée pour les constructions ou installations nécessaires
aux services publics ou d’intérêt collectif, réalisé dans le cadre d’un projet architectural susceptible de se
distinguer des bâtiments traditionnels.
ARTICLE 11 : ASPECT EXTERIEUR DES CONSTRUCTIONS, AMENAGEMENT DE LEURS ABORDS
1. Aspect général :
-

Par leur aspect extérieur, les constructions et autres modes d’occupation du sol ne doivent pas porter
atteinte au caractère ou à l’intérêt des lieux avoisinants, aux sites et aux paysages urbains.

-

Les constructions doivent présenter une simplicité de volume, une unité d'aspect de même nature que celle
des constructions mitoyennes. Tout pastiche d'une architecture traditionnelle est à éviter. Toute architecture
spécifique à une autre région est proscrite. D’une manière générale, les constructions nouvelles ou les
réhabilitations peuvent être innovantes du point de vue architectural.

-

De manière générale, il est admis d’utiliser des matériaux ou des techniques innovantes découlant de la
mise en œuvre d’une démarche relevant de la haute qualité environnementale ou de l’utilisation d’énergies
renouvelables.

-

Les constructions ou installations nécessaires aux services publics ou d’intérêt collectif, réalisé dans le cadre
d’un projet architectural susceptible de se distinguer des bâtiments traditionnels peuvent présenter un aspect
différent des prescriptions de l’article 11, compte tenu de leurs fonctions et caractéristiques propres.
2. Implantation :

-

Le niveau le plus bas des
constructions, côté façade non
enterrée, doit être situé au
niveau du terrain naturel (TN),
au plus bas.

TN

TN

Point-bas

diverCités – Rafatdjou – IC’se

46

PLU de Grabels

Règlement| Zone UC

3. Façades :
-

Les murs séparatifs, les murs aveugles apparents, les murs de clôture, les bâtiments annexes doivent avoir
un aspect qui s’harmonise avec celui des façades principales. Toutes les façades sont à concevoir avec le
même soin.

-

Le parement extérieur des murs, s’il n’est pas en maçonnerie de pierre de pays apparente, doit être
constitué d’enduits maçonnés talochés fins ou lissés. Leur couleur sera en harmonie avec la palette
disponible en Mairie (cahier de recommandations). Les façades pourront recevoir un habillage bois. Pour le
cas particulier des bardages, on privilégiera une teinte foncée et mate.

-

Les bâtiments d’activités doivent s’intégrer dans le paysage par l’utilisation de proportions et de matériaux
compatibles avec les autres constructions. L’aménagement des devantures des commerces devra se faire
dans le respect de la composition de l’immeuble.

-

Les façades commerciales des vitrines d’exposition ne peuvent être établies que dans la hauteur du rez-dechaussée. Il est interdit de peindre la totalité de la façade dans un coloris qui prolongerait la composition
décorative du rez-de-chaussée.

-

Est interdit l’emploi à nu de matériaux fabriqués pour être recouverts d’un enduit ou d’un parement, tels que
briques creuses, agglomérés…

-

Les parois vitrées, adjonctions vitrées telles que verrières, vérandas, hall… devront être en harmonie avec la
composition générale des bâtiments et ne pas disposer de verres réfléchissants.

-

Les descentes d’eau pluviales doivent être établies selon les tracés les plus directs (parcours verticaux) et
réduites au nombre minimum. Les descentes d’eaux usées ne peuvent être apparentes en façade.
4. Ouvertures :

-

Les fenêtres et portes d’entrée des bâtiments neufs pourront être de style et matériaux contemporains.

-

Pour les menuiseries, les teintes foncées et mates seront privilégiées.

-

Le coffre des volets roulants ne sera pas visible de l’extérieur ou masqué par un lambrequin ouvragé.
5.

Toitures :

-

Les toitures en pentes seront recouvertes de tuile canal ou romane de teinte claire.

-

Toute nouvelle construction devra respecter une simplicité de forme de toiture. Les toitures à deux pans sont
privilégiées. Les toitures à une pente ne sont admis que pour les constructions inférieures à 3 m au faîtage
ou lorsque le mur pignon visible ne dépasse pas 3 mètres de hauteur.

-

La pente sera adaptée au matériau choisi, et elle ne pourra excéder 33%.

-

Les toitures en terrasse et les terrasses partielles en toiture sont admis.

-

Les panneaux solaires, serres et autres éléments d’architecture bioclimatique doivent être intégrés à
l’enveloppe des constructions en évitant l’effet de superstructures surajoutées. Les toitures végétalisées sont
autorisées dans la mesure où elles auront fait l’objet d’une recherche architecturale permettant une bonne
insertion dans le bâti et l’environnement.
6. Abords et clôtures :

-

Un soin tout particulier doit être apporté aux aménagements extérieurs : clôtures, végétation, zones de
stockage diverses.

-

La hauteur est mesurée à partir du niveau de la voie pour la clôture sur voie ou du niveau du terrain naturel
pour la clôture en limite séparative.

-

Les clôtures servant de continuité aux constructions édifiées en limite avec l’espace public, doivent être
réalisées dans les mêmes matériaux, la même coloration et le même aspect que ces constructions.

diverCités – Rafatdjou – IC’se

47

PLU de Grabels

Règlement| Zone UC

-

Les émergences et locaux techniques (compteurs, armoires, boîtes aux lettres, machinerie, locaux
poubelles…) doivent être regroupés et intégrés dans le corps de la construction ou de la clôture.

-

Les murets et murs de clôture en pierre existants doivent être maintenus dans la mesure du possible et
restaurés.

-

En limite avec l’espace public, si elles existent, les clôtures seront constituées :
o

de murs pleins réalisés en pierre naturelles locales ou en maçonnerie avec enduit taloché fin coloré
dans un ton similaire à la pierre locale ;

o

d’un barreaudage vertical de teinte foncée, surmontant un mur bahut n’excédant pas 1 m (pierre
naturelles locales ou maçonnerie avec enduit taloché fin coloré de ton pierre), accompagné de
végétaux d’essence locale.

Les panneaux occultants en bois ou en métal peuvent être admis. Les simples grillages et les canisses sont
interdits.
Sur les voies où sont représentés aux plans de zonage des linéaires d’implantation du bâti, les clôtures sont
interdites dans la bande de recul des 5 m par rapport à la voie publique.
Leur hauteur maximale est de 1,80 mètre.
-

En limite séparative, un simple grillage à maille rigide est admis. Il devra être doublé d’une haie
végétalisée. Peuvent également être admis les panneaux occultant ou les clôtures maçonnées. La hauteur
totale ne devra pas excéder 2 mètres.
7. Murs de soutènement :

Cas particulier des murs de soutènement faisant
office de clôtures sur voie ou entre voisins.
Pour une pente inférieure à 60% :

En cas de soutènement des terres existantes, et
en fonction des hauteurs de talus, la hauteur du
premier mur en limite de propriété sera de 1,80 m
(mur ou mur et grillage) maximum, puis répétée
chaque 2 mètres minimum par des murs d’une
hauteur maximale de 1,20 m jusqu’à atteindre
l’arase des terres de la plateforme dudit terrain
(cf. schéma ci-contre).

-

1,80 m

-

Pour une pente supérieure à 60% :

1,80 m

En cas de soutènement des terres existantes, et en
fonction des hauteurs de talus la hauteur du premier mur
en limite de propriété sera de 1,80 m (mur ou mur et
grillage) maximum, puis répétée chaque mètre minimum
par des murs dont la hauteur ne devra pas dépasser de
plus de 1,60 m le mur précédent, et cela jusqu’à
atteindre l’arase des terres de la plateforme dudit terrain
(cf. schéma ci-contre).

diverCités – Rafatdjou – IC’se

48

PLU de Grabels

Règlement| Zone UC

8. Lignes électriques, télécommunications, climatisation et systèmes d’aération
-

Les lignes de distribution électrique, les lignes d’éclairage public et les lignes de
télécommunications doivent être installées en souterrain ;

-

Les antennes et paraboles doivent être implantées et regroupées en toiture des immeubles d'habitation
collective. Pour les autres constructions, leur implantation sur les façades, murs et balcons, vus depuis le
domaine public, est interdite.

-

L’implantation des antennes de radiotéléphonie mobile doit justifier :
o du respect des conditions de salubrité, de sécurité et de tranquillité publique ;
o de la sauvegarde du caractère ou de l'intérêt des lieux avoisinants ;
o de la protection du paysage naturel ou urbain.

-

Les appareils et conduits de climatisation, d’humidification ou d’aérations doivent être intégrés à la
construction ou à l'enseigne, sans saillie et non visibles depuis le domaine public. En tout état de cause, ils
ne doivent pas être apparents en façade.

ARTICLE 12 : OBLIGATIONS IMPOSEES AUX CONSTRUCTEURS EN MATIERE DE REALISATION D’AIRES
DE STATIONNEMENT
Le stationnement des véhicules correspondant aux besoins des constructions et installations nouvelles doit être
assuré en dehors des voies publiques. La superficie habituellement affectée à chaque emplacement, accès
directs inclus, est d’environ 25 m².
Pour tout établissement privé ou public autre que les logements, ces espaces doivent être :
-

suffisants pour assurer le stationnement ou le garage des véhicules de livraison et de service de
l'établissement, de ses visiteurs et de son personnel sur la parcelle ;

-

aménagés de telle sorte que les manœuvres éventuelles de chargement et de déchargement des véhicules
puissent être effectuées hors des voies et des espaces publics.

Il est exigé au minimum :
-

Pour les habitations : 2 places de stationnement par logement.

-

Pour les commerces : 1 place par tranche de 50 m² de surface de vente ;

-

Pour les bureaux et l’artisanat : 1 place par tranche de 60 m² de de surface de plancher ;

-

Pour l’hébergement hôtelier : 1 place pour 2 chambres et pour le personnel 1 place pour 10 chambres.

-

Salles de spectacles, de réunions et restaurants : capacité d’accueil divisée par 4.

La règle applicable aux constructions ou établissements non prévus ci-dessus est celle à laquelle ces
établissements sont le plus directement assimilables. Chaque fois qu’une construction comporte plusieurs
destinations, le nombre total des emplacements exigibles sera déterminé en appliquant à chacune d’elles la
norme qui lui est propre.
En outre, dans les constructions à usage d’habitat collectif, les bureaux et les équipements publics ou d’intérêt
collectif, doit être prévue la réalisation de locaux destinés au stationnement des vélos, directement accessible,
clos par un dispositif ajouré et équipés d’arceaux de stationnement. Ce local a une dimension minimale 1,5 m²
par tranche de 100 m² de surface de plancher.

ARTICLE 13 : OBLIGATIONS IMPOSEES AUX CONSTRUCTEURS EN MATIERE DE REALISATION
D’ESPACES LIBRES, D’AIRES DE JEUX ET DE LOISIRS, ET DE PLANTATIONS
1. Espaces libres

diverCités – Rafatdjou – IC’se

49

PLU de Grabels

Règlement| Zone UC

-

Les espaces libres sur les parcelles doivent être au minimum de :
o en UC1a : 70% ;
o en UC1b : 80% ;
o en UC2a : 60% ;
o en UC2b : 80% ;
o en UC3 : 85%.

-

Les espaces libres en pleine terre sur les parcelles devront représenter au minimum :
o en UC1a et UC2 : 60% des espaces libres ;
o en UC1b et UC3 : 70% des espaces libres.
2. Plantations

-

Les aires de stationnement doivent être plantées à raison d'au moins un arbre de haute tige pour trois places
de stationnement.

-

Les bandes de retrait par rapport aux voies seront paysagée et à dominante végétale.

-

Les espaces libres en pleine terre seront plantés de végétaux d’essences locales ou adaptées.

-

Les éléments de paysage identifiés en application de l’article L123-1-5, 7° du code de l’urbanisme (arbres ou
ensembles arborés) doivent être préservés. Ces arbres ne doivent pas être abattus ni drastiquement
élagués, sauf lorsque leur coupe est rendue nécessaire pour des raisons sanitaires ou de sécurité, ou
encore de gêne grave apportée aux bâtiments existants et sous réserve de la plantation d’un arbre de
remplacement de même qualité paysagère et à proximité. Tous travaux de nature à porter atteinte à
l’intégrité ou à la pérennité de ces arbres et espaces arborés (constructions, imperméabilisation du sol...)
sont interdits, hormis ceux nécessaires à la réalisation d’aménagements ou d’équipements publics. Les
accès et aménagements divers peuvent être admis à condition de ne pas porter atteinte à l’intégrité ou à la
pérennité de ces arbres ou espaces arborés.

Dans les zones concernées par les obligations légales de débroussaillement, telles que rappelées en annexe du
PLU, le débroussaillement est obligatoire en zone urbaine sur la totalité de la parcelle et en dehors de ces zones,
dans un rayon de 50 m autour des constructions de toute nature, ainsi que sur 10 m de part et d’autre de leurs
voies d’accès privées.
ARTICLE 14 : COEFFICIENT D'OCCUPATION DU SOL
Non règlementé.
ARTICLE 15 : LES OBLIGATIONS IMPOSEES AUX CONSTRUCTIONS, TRAVAUX, INSTALLATIONS ET
AMENAGEMENTS, EN MATIERE DE PERFORMANCE ENERGETIQUE ET ENVIRONNEMENTALE
-

Les constructions neuves répondront aux exigences imposées par la règlementation thermique en vigueur.

-

Les travaux de rénovation importants des bâtiments existants, ou les travaux sur les éléments de bâtiment
qui font partie de l'enveloppe du bâtiment et qui ont un impact considérable sur la performance énergétique
de celui-ci lorsqu'ils sont rénovés ou remplacés, intègreront des dispositifs d’amélioration de la performance
énergétique du bâtiment, en vue de se rapprocher de la règlementation thermique en vigueur sur les
constructions neuves.

ARTICLE 16 : LES OBLIGATIONS IMPOSEES AUX CONSTRUCTIONS, INSTALLATIONS ET
AMENAGEMENTS, EN MATIERE D’INFRASTRUCTURES ET RESEAUX DE COMMUNICATIONS
ELECTRONIQUES
-

Les nouvelles constructions seront équipées d’une connexion possible aux réseaux de télécommunication
électroniques et numériques existant ou à créer.

diverCités – Rafatdjou – IC’se

50

PLU de Grabels

Règlement| Zone UE

CHAPITRE IV
REGLEMENT APPLICABLE A LA ZONE UE

Caractère de la zone - Extrait du rapport de présentation

Zone urbaine spécialisée destinée à l’accueil des activités économiques de la commune et de
l’agglomération, située sur La Valsière.
On distingue trois secteurs :
-

UEa : correspondant à la zone économique de fond d’Aurelle, destinée à l’accueil
d’activités diverses (commerces, bureaux, industrie, artisanat, hébergement hôtelier,
entrepôts) ;

-

UEb : correspondant à la zone économique située en bordure de l’ancienne route de
Ganges, destinée à l’accueil des entreprises et artisans ;

-

UEc : correspondant à la zone destinée aux constructions et installations nécessaires
au fonctionnement des services publics ou d’intérêt collectif.

La zone UE est concernée en partie par le plan de prévention des risques d’incendie de forêt
(P.P.R.I.f) approuvé le 30.01.2008 (en annexe du PLU).

diverCités – Rafatdjou – IC’se

51

PLU de Grabels

Règlement| Zone UE

ARTICLE 1 : OCCUPATIONS ET UTILISATIONS DU SOL INTERDITES
Sont interdits :
- les constructions destinées à l’exploitation agricole ou forestière ;
- les constructions destinées à l’habitat, sauf aux conditions de l’article 2 suivant ;
- les constructions destinées à l’hébergement hôtelier ;
- en UEc sont interdits de surcroit les constructions destinées aux bureaux et au commerce ;
- dans les espaces verts protégés au titre de l’article L123-1-5 al 7 : toutes les constructions ;
- les terrains de campings, parcs résidentiels de loisirs ou village de vacances ;
- les garages collectifs de caravanes ou de résidences mobiles de loisirs ;
- l'aménagement de terrain pour la pratique des sports ou loisirs motorisés, ou l'aménagement de parcs
d'attractions ouverts au public.
ARTICLE 2 : OCCUPATIONS OU UTILISATIONS DU SOL SOUMISES A DES CONDITIONS
PARTICULIERES
Sont admis sous conditions :
- les affouillements et exhaussements du sol devront être nécessaires à la réalisation des aménagements,
installations et constructions autorisées ;
- la reconstruction à l’identique après sinistre, à condition qu’elle porte sur des bâtiments régulièrement édifiés
et que la cause du sinistre ne soit pas liée à un risque règlementé sur la zone, susceptible de se reproduire
(inondation, feux de forêt) ;
- en UEc, les constructions destinées à l’habitat sont admises uniquement si elles sont nécessaires aux
services publics ou d’intérêt collectif autorisés sur la zone, et à conditions d’être réalisées dans le corps du
bâtiment d’activité, que leur surface de plancher soit inférieure à 100 m2 et qu’elles représentent moins de
30% de la surface de plancher de l’activité ;
- Dans toutes les zones de risques identifiées par le PPRi ou le PPRif, les occupations et utilisations du sol
devront respecter les prescriptions correspondantes du PPRi ou PPRif (règlement et zonage en annexe du
PLU).

ARTICLE 3 : CONDITIONS DE DESSERTE DES TERRAINS PAR LES VOIES PUBLIQUES OU PRIVEES ET
D’ACCES AUX VOIES OUVERTES AU PUBLIC
1. Accès
Pour être constructible, un terrain, doit avoir un accès à une voie publique ou privée ouverte au public, soit
directement, soit par l'intermédiaire d'une servitude de passage de 3,5 mètres minimum, aménagée sur fonds
voisins, obtenu par acte authentique ou par voie judiciaire.
Les accès doivent être adaptés à l'opération et aménagés de façon à apporter la moindre gêne à la circulation
publique. Lorsque le terrain est riverain de deux ou plusieurs voies publiques, l'accès sur celle de ces voies qui
présentent une gêne ou un risque pour la circulation peut être interdit.
Les accès doivent respecter les écoulements des eaux des voies publiques ou privées.
Tout accès nouveau particulier est interdit sur les routes départementales, sauf autorisation à solliciter auprès de
l’administration départementale gestionnaire de la voirie.

diverCités – Rafatdjou – IC’se

52

PLU de Grabels

Règlement| Zone UE

2. Voirie
Les voies publiques ou privées ouvertes au public doivent avoir des caractéristiques techniques adaptées aux
usages qu’elles supportent, aux opérations qu’elles doivent desservir, ainsi qu’aux exigences de la lutte contre
l’incendie, de la protection civile, du brancardage et du ramassage des ordures ménagères.
Les voies nouvelles publiques ou privées ouvertes à la circulation automobile doivent bénéficier d’au moins deux
débouchés conçus en cohérence avec la trame urbaine existante. Des voies en impasse peuvent être
exceptionnellement admises sur un linéaire inférieur à 50 m. Elles doivent se terminer par un dispositif permettant
aux véhicules de fort tonnage de faire demi-tour sans manœuvre.
Les voies nouvelles publiques ou privées ouvertes à la circulation automobile doivent avoir une largeur minimum
de plateforme de 9 m pour une voie à double sens et de 5 m pour une voie à sens unique, comprenant au
minimum 1 trottoir d’une largeur minimale de 1,50 mètre.

ARTICLE 4 : CONDITIONS DE DESSERTE DES TERRAINS PAR LES RESEAUX D’EAU, D’ELECTRICITE ET
D’ASSAINISSEMENT
1. Eau potable
Toute construction ou installation nouvelle doit obligatoirement être raccordée à un réseau public d’eau potable
présentant des caractéristiques suffisantes ; cette obligation de raccordement ne s’impose pas aux constructions
et installations qui ne le nécessitent pas, de par leur destination (abri de jardin, remise…..).
Lorsque l’unité foncière, objet de la construction, est équipée d’un forage dont l’eau est destinée à l’utilisation
intérieure de l’habitation, le pétitionnaire devra, conformément au règlement de service applicable à la commune
de Grabels, le déclarer à la commune et à la Communauté d’Agglomération de Montpellier (Direction de l’Eau et
de l’Assainissement) et dissocier les réseaux intérieurs afin d’éviter les risques de retour d’eau non domestiques
vers le réseau public.
2. Assainissement des eaux résiduaires urbaines
Les eaux résiduaires urbaines (vannes et ménagères et industrielles) doivent être traitées et éliminées dans des
conditions satisfaisantes d’hygiène et de salubrité conformément aux dispositions de la réglementation en
vigueur.
Les nouvelles constructions, extensions, réhabilitations, se conformeront au zonage d'assainissement (annexé au
PLU).
2.1. Eaux usées
Toute construction, réhabilitation, extension ou installation nouvelle rejetant des eaux usées domestiques doit
être raccordée obligatoirement par des canalisations souterraines étanches au réseau public de collecte des
eaux usées existant. Les raccordements aux réseaux devront être conformes aux prescriptions du règlement
d’assainissement de la Communauté d’Agglomération de Montpellier applicable à la commune de Grabels.
Sur le secteur UEc, le pétitionnaire devra proposer une filière d’assainissement autonome à mettre en œuvre
pour tout projet neuf, en tenant compte des contraintes du sol et du site. Dans le cas de construction, de
réhabilitation ou d’extension de bâtiments sur des parcelles non desservies par le réseau public de collecte des
eaux usées, l’installation d’Assainissement Non Collectif existante devra être conforme à la législation en vigueur
et suffisamment dimensionnée pour permettre la réalisation du projet. Lorsque celle-ci n’est pas conforme et/ou
insuffisante, le pétitionnaire devra proposer une filière d’assainissement non collectif à mettre en œuvre pour son
projet en fonction des contraintes du sol et du site. En tout état de cause, l’ensemble des éléments de cette filière
devra être conforme aux réglementations nationales et locales en vigueur.
2.2. Eaux non domestiques
Le traitement et l’élimination des effluents autres que domestiques doivent être adaptés à l’importance et à la
nature de l’activité afin d’assurer une protection suffisante du milieu naturel. Elles ne peuvent pas être raccordées
aux réseaux d’eaux usées sauf autorisation spécifique du service assainissement.

diverCités – Rafatdjou – IC’se

53

PLU de Grabels

Règlement| Zone UE
2.3. Eaux d’exhaure et eaux de vidange

Le rejet au réseau d’assainissement d’eaux souterraines qui ne génèrent pas des effluents domestiques est
interdit, y compris lorsque ces eaux sont utilisées dans une installation de traitement thermique ou de
climatisation, sauf autorisation spécifique du service assainissement. Ne sont pas non plus autorisés les rejets
aux réseaux d’eaux usées des eaux de vidange telles que les eaux de vidanges de piscines
Tout projet devra être conforme aux directives pour l’établissement des dossiers d’assainissement (note D.E.D.A.
définie à l’annexe sanitaire) auxquelles il conviendra de se reporter.
3. Eaux pluviales
Lorsque le réseau public d’assainissement pluvial existe, les aménagements réalisés doivent permettre et
garantir l’écoulement des eaux pluviales dans ce réseau, sans générer d’apports dont l’importance serait
incompatible avec la capacité de l’émissaire.
Des mesures de rétentions doivent être prises afin de ne pas aggraver les débits à l’aval conformément au
Schéma directeur d’assainissement pluvial.
En l’absence d’un réseau d’eaux pluviales le constructeur devra assurer à sa charge l’établissement des
dispositifs appropriés et proportionnés permettant l’évacuation des eaux de ruissellement et leur déversement
vers les exutoires naturels. Ces aménagements devront être étudiés de façon à limiter toute nuisance et en
particulier prendre en compte et ne pas faire obstacle au libre écoulement des eaux. Les rejets devront être
conformes à la législation de la loi sur l’eau.
Les exutoires et réseaux d’eaux pluviales ne peuvent recevoir à titre habituel et permanent des effluents usés
d’origine domestique ou professionnelle susceptibles de modifier la qualité du milieu naturel. Les rejets
susceptibles de nuire aux milieux naturels (hydrocarbures, huiles, substances chimiques ou corrosives,…) sont
strictement interdits.
Concernant les eaux claires et en particulier les surverses ou les vidanges de cuves ou réservoirs, elles seront
dirigées sur le réseau pluvial. En l’absence de réseau, le projet devra prendre en compte leur écoulement ou leur
réutilisation sans apporter de conséquences sur les propriétés voisines.
D’une manière générale, seront privilégiés les aménagements visant à retenir et à récupérer les eaux pluviales
(fossés drainants, bassins d’orage, cuves de recyclage), à permettre l’infiltration dans le milieu naturel sur place
(tranchées filtrantes, puits d'infiltration, chaussées réservoir....) et à limiter le débit de rejet de l’excédent de
ruissellement n’ayant pu être infiltré (débit de fuite maximal : 0,5 L par seconde et par hectare).
4. Electricité, téléphonie, télécommunications
Les réseaux publics d'électricité et de télécommunication ainsi que leur raccordement privé seront réalisés en
souterrain. En cas d’impossibilité technique, l’installation sera réalisée de façon la plus discrète possible.
Les boîtiers de compteurs doivent être encastrés dans un mur de clôture ou de la construction et toute saillie sur
le domaine public est interdite.
5. Ordures ménagères
Un local à containers pour ordures ménagères, fermé et intégré à la construction, d’un accès direct sur la rue
pourra être exigé en fonction de la nature de l’opération. Il devra être habillé de manière à limiter l’impact sur la
qualité du paysage urbain.
ARTICLE 5 : SUPERFICIE MINIMALE DES TERRAINS CONSTRUCTIBLES
Non règlementé, sauf en UEc.
En UEc, pour toutes les constructions admises dans la zone, qui ne sont ou ne peuvent pas être raccordées aux
réseaux publics d'assainissement, la superficie de terrain pour le projet devra être de 1 500 m² minimum pour

diverCités – Rafatdjou – IC’se

54

PLU de Grabels

Règlement| Zone UE

permettre la mise en place et le bon fonctionnement d’une filière d’Assainissement Non Collectif conforme à la
réglementation en vigueur.
ARTICLE 6 : IMPLANTATION DES CONSTRUCTIONS PAR RAPPORT AUX VOIES ET EMPRISES
PUBLIQUES
-

Les constructions doivent être édifiées par rapport aux voies publiques ou privées ouvertes au public et aux
emprises publiques, au-delà des marges de recul suivantes :
o 75 mètres de l’axe de la RD986, en application de l’article L111-1-4 ;
o 15 mètres de l’axe des autres routes départementales ;
o 5 mètres de l’alignement des autres voies.

-

Les équipements d’infrastructures et/ou les équipements liés au fonctionnement des services publics ou
d’intérêt collectif peuvent être implantés différemment suivant leur nature.

ARTICLE 7 : IMPLANTATION DES CONSTRUCTIONS PAR RAPPORT AUX LIMITES SEPARATIVES
Principe :
-

Les constructions seront implantées en recul vis-à-vis des limites séparatives d’au moins 4 mètres.
Les saillies, balcons, escaliers extérieurs non fermés, ne sont pas pris en compte, dans la limite de 1 m de
dépassement.

Exceptions :
- si le projet est adossé à une construction existante sur fond voisin, de gabarit sensiblement identique ;
- dans le cadre d’opérations d’ensemble, hormis sur les limites de l’opération.
Non règlementé pour les équipements publics ou d’intérêt collectif.
ARTICLE 8 : IMPLANTATION DES CONSTRUCTIONS LES UNES PAR RAPPORT AUX AUTRES SUR UNE
MEME PROPRIETE
La distance entre deux constructions non contiguës ne peut être inférieure à 5 mètres.
Les saillies, balcons, escaliers extérieurs non fermés, ne sont pas pris en compte, dans la limite de 1 m de
dépassement.
Non règlementé pour les équipements publics ou d’intérêt collectif.
ARTICLE 9 : EMPRISE AU SOL DES CONSTRUCTIONS
L’emprise au sol des constructions est limitée à 50% de la surface de la parcelle.

ARTICLE 10 : HAUTEUR MAXIMALE DES CONSTRUCTIONS
La hauteur maximale des constructions est limitée à 12 m au sommet de la construction.
La hauteur maximale des constructions n’est pas règlementée pour les constructions ou installations nécessaires
aux services publics ou d’intérêt collectif, réalisé dans le cadre d’un projet architectural susceptible de se
distinguer des bâtiments traditionnels.

diverCités – Rafatdjou – IC’se

55

PLU de Grabels

Règlement| Zone UE

ARTICLE 11 : ASPECT EXTERIEUR DES CONSTRUCTIONS, AMENAGEMENT DE LEURS ABORDS
1. Aspect général
-

Par leur aspect extérieur, les constructions et autres modes d’occupation du sol ne doivent pas porter
atteinte au caractère ou à l’intérêt des lieux avoisinants, aux sites et aux paysages urbains.

-

Les constructions doivent présenter une simplicité de volume, une unité d'aspect de même nature que celle
des constructions mitoyennes. Tout pastiche d'une architecture traditionnelle est à éviter. Toute architecture
spécifique à une autre région est proscrite.

-

De manière générale, il est admis d’utiliser des matériaux ou des techniques innovantes découlant de la
mise en œuvre d’une démarche relevant de la haute qualité environnementale ou de l’utilisation d’énergies
renouvelables.

-

Les constructions ou installations nécessaires aux services publics ou d’intérêt collectif, réalisé dans le cadre
d’un projet architectural susceptible de se distinguer des bâtiments traditionnels peuvent présenter un aspect
différent des prescriptions de l’article 11, compte tenu de leurs fonctions et caractéristiques propres.
2. Façades

-

Les murs séparatifs, les murs aveugles apparents, les murs de clôture, les bâtiments annexes doivent avoir
un aspect qui s’harmonise avec celui des façades principales. Toutes les façades sont à concevoir avec le
même soin.

-

Est interdit l’emploi à nu de matériaux fabriqués pour être recouverts d’un enduit ou d’un parement, tels que
briques creuses, agglomérés…

-

Les parois vitrées, adjonctions vitrées telles que verrières, vérandas, hall… devront être en harmonie avec la
composition générale des bâtiments et ne pas disposer de verres réfléchissants.

-

Les descentes d’eau pluviales doivent être établies selon les tracés les plus directs (parcours verticaux) et
réduites au nombre minimum. Les descentes d’eaux usées ne peuvent être apparentes en façade.
3.

Toitures :

-

Toute nouvelle construction devra respecter une simplicité de forme de toiture. Les toitures à deux pans sont
privilégiées. Les toitures à une pente ne sont admis que pour les constructions inférieures à 3 m au faîtage
ou lorsque le mur pignon visible ne dépasse pas 3 mètres de hauteur.

-

La pente sera adaptée au matériau choisi, et elle ne pourra excéder 25%.

-

Les toitures en terrasse et les terrasses partielles en toiture sont admis.

-

Les panneaux solaires, serres et autres éléments d’architecture bioclimatique doivent être intégrés à
l’enveloppe des constructions en évitant l’effet de superstructures surajoutées. Les toitures végétalisées sont
autorisées dans la mesure où elles auront fait l’objet d’une recherche architecturale permettant une bonne
insertion dans le bâti et l’environnement.
4. Abords et clôtures

-

Un soin tout particulier doit être apporté aux aménagements extérieurs : clôtures, végétation, zones de
stockage diverses.

-

La hauteur est mesurée à partir du niveau de la voie pour la clôture sur voie ou du niveau du terrain naturel
pour la clôture en limite séparative.

-

En limite avec l’espace public, si elles existent, les clôtures seront constituées :
o

de murs pleins réalisés en pierre naturelles locales ou en maçonnerie avec enduit taloché fin, coloré
dans un ton similaire à la pierre locale ;

diverCités – Rafatdjou – IC’se

56

PLU de Grabels
o

-

Règlement| Zone UE

d’un barreaudage vertical de teinte foncée, surmontant éventuellement un mur bahut n’excédant
pas 1 m (pierre naturelles locales ou maçonnerie avec enduit taloché fin, de ton pierre),
accompagné de végétaux d’essence locale.

Les panneaux occultants en bois ou en métal peuvent être admis. Les simples grillages et les canisses sont
interdits.
Leur hauteur maximale est de 1,80 mètre. Des hauteurs supérieures peuvent être admises pour des raisons
de sécurité, avec une limite maximale de 2,20 mètres.

-

En limite séparative, un simple grillage à maille rigide est admis. Il devra être doublé d’une haie
végétalisée. Peuvent également être admis les panneaux occultants ou les clôtures maçonnées. La hauteur
totale ne devra pas excéder 2,20 mètres.
5. Lignes électriques, télécommunications

-

Les lignes de distribution électrique, les lignes d’éclairage public et les lignes de
télécommunications doivent être installées en souterrain ou être la plus discrète possible ;

-

L’implantation des antennes de radiotéléphonie mobile doit justifier :
o du respect des conditions de salubrité, de sécurité et de tranquillité publique ;
o de la sauvegarde du caractère ou de l'intérêt des lieux avoisinants ;
o de la protection du paysage naturel ou urbain.

ARTICLE 12 : OBLIGATIONS IMPOSEES AUX CONSTRUCTEURS EN MATIERE DE REALISATION D’AIRES
DE STATIONNEMENT
Le stationnement des véhicules correspondant aux besoins des constructions et installations nouvelles doit être
assuré en dehors des voies publiques. La superficie habituellement affectée à chaque emplacement, accès
directs inclus, est d’environ 25 m².
Pour tout établissement privé ou public autre que les logements, ces espaces doivent être :
-

suffisants pour assurer le stationnement ou le garage des véhicules de livraison et de service de
l'établissement, de ses visiteurs et de son personnel sur la parcelle ;

-

aménagés de telle sorte que les manœuvres éventuelles de chargement et de déchargement des véhicules
puissent être effectuées hors des voies et des espaces publics.

Il est exigé au minimum :
-

Pour les commerces : 1 place par tranche de 50 m² de surface de vente ;

-

Pour les bureaux, l’artisanat et l’industrie : 1 place par tranche de 60 m² de de surface de plancher ;

-

Pour les habitations : 2 places de stationnement par logement.

En outre, dans les constructions à usage d’activités et les équipements publics ou d’intérêt collectif, doit être
prévue la réalisation de locaux destinés au stationnement des vélos, directement accessible, clos par un
dispositif ajouré et équipés d’arceaux de stationnement. Ce local a une dimension minimale 1,5 m² par tranche
de 100 m² de surface de plancher.
ARTICLE 13 : OBLIGATIONS IMPOSEES AUX CONSTRUCTEURS EN MATIERE DE REALISATION
D’ESPACES LIBRES, D’AIRES DE JEUX ET DE LOISIRS, ET DE PLANTATIONS
1. Espaces libres
-

Les espaces libres en pleine terre sur les parcelles devront représenter au minimum 20% des espaces libres.

diverCités – Rafatdjou – IC’se

57

PLU de Grabels

Règlement| Zone UE

2. Plantations
-

Les aires de stationnement doivent être plantées à raison d'au moins un arbre de haute tige pour trois places
de stationnement.

-

Les bandes de retrait par rapport aux voies seront paysagée et à dominante végétale.

-

Les espaces libres en pleine terre seront plantés de végétaux d’essences locales ou adaptées.

-

Les éléments identifiés comme présentant un intérêt paysager en application de l’article L123-1-5, 7° du
code de l’urbanisme (arbres ou ensembles arborés à protéger) doivent être préservés. Ces arbres ne doivent
pas être abattus ni drastiquement élagués, sauf lorsque leur coupe est rendue nécessaire pour des raisons
sanitaires et/ou de sécurité, ou encore de gêne grave apportée aux bâtiments existants et sous réserve de la
plantation d’un arbre de remplacement de même qualité paysagère et à proximité. Tous travaux de nature à
porter atteinte à l’intégrité ou à la pérennité de ces arbres et espaces arborés (constructions,
imperméabilisation du sol,...) sont interdits, hormis ceux nécessaires à la réalisation d’aménagements ou
d’équipements publics. Les accès et aménagements divers peuvent être admis à condition de ne pas porter
atteinte à l’intégrité ou à la pérennité de ces arbres ou espaces arborés.

Dans les zones concernées par les obligations légales de débroussaillement, telles que rappelées en annexe du
PLU, le débroussaillement est obligatoire en zone urbaine sur la totalité de la parcelle et en dehors de ces zones,
dans un rayon de 50 m autour des constructions de toute nature, ainsi que sur 10 m de part et d’autre de leurs
voies d’accès privées.

ARTICLE 14 : COEFFICIENT D'OCCUPATION DU SOL
Non règlementé.

ARTICLE 15 : LES OBLIGATIONS IMPOSEES AUX CONSTRUCTIONS, TRAVAUX, INSTALLATIONS ET
AMENAGEMENTS, EN MATIERE DE PERFORMANCE ENERGETIQUE ET ENVIRONNEMENTALE
Non règlementé.

ARTICLE 16 : LES OBLIGATIONS IMPOSEES AUX CONSTRUCTIONS, INSTALLATIONS ET
AMENAGEMENTS, EN MATIERE D’INFRASTRUCTURES ET RESEAUX DE COMMUNICATIONS
ELECTRONIQUES
Les nouvelles constructions seront équipées d’une connexion possible aux réseaux de télécommunication
électroniques et numériques existant ou à créer.

diverCités – Rafatdjou – IC’se

58

PLU de Grabels

Règlement| Zone UZ

CHAPITRE V
REGLEMENT APPLICABLE A LA ZONE UZ

Caractère de la zone - Extrait du rapport de présentation

Zone urbaine générale, correspondant à l’urbanisation de la ZAC des Carignans.
On distingue deux secteurs caractérisés par des vocations et des formes urbaines spécifiques :
-

UZ1, qui accueille des logements en prolongement du quartier résidentiel existant ;
UZ2, qui accueille des logements et des équipements publics ;
UZ3, qui accueille des logements et des équipements avec des règles spécifiques liées à la
proximité du lit majeur du Rieumassel.

Le règlement de cette zone fait référence à des axes et des Espaces Publics définis dans un schéma
d’organisation et un plan de zonage particulier joints en fin de règlement de cette zone.

diverCités – Rafatdjou – IC’se

59

PLU de Grabels

Règlement| Zone UZ

ARTICLE 1 : OCCUPATIONS OU UTILISATIONS DU SOL INTERDITES
Sont interdites :
-

les constructions à usage industriel, agricole et d’entrepôt ;

-

les terrains aménagés pour l’accueil de campeurs sous tentes ou en caravanes, ainsi que pour le
stationnement des caravanes ;

-

les habitations légères de loisirs (chalets, bungalow) et les structures démontables ou transportables
d’hébergement de loisirs (mobil-home, caravane...) ;

-

les affouillements et exhaussements du sol non liés à une occupation ou utilisation du sol autorisée ;

-

les carrières ;

-

les dépôts de vieilles ferrailles, de matériaux de démolition ou de déchets divers ;

-

les installations classées pour la protection de l’environnement pouvant générer des nuisances
incompatibles avec la proximité d’habitations.

ARTICLE 2 : OCCUPATIONS OU UTILISATIONS DU SOL ADMISES SOUS CONDITIONS
Toutes les occupations ou utilisations du sol qui ne sont pas interdites sont admises, sous réserve de ne
présenter aucun danger ni entraîner aucune nuisance ou insalubrité pouvant causer des dommages ou troubles
importants aux personnes, aux biens et au milieu naturel ou que des dispositions soient prises pour limiter ces
risques et ces nuisances, et sous réserve que leur volume et leur aspect extérieur soit compatible avec le milieu
environnant.

ARTICLE 3 : ACCES ET VOIRIE
1. Accès
Tout terrain enclavé est inconstructible à moins que son propriétaire ne produise une servitude de passage
suffisante instituée par acte authentique ou par voie judiciaire, en application de l’article 682 du Code Civil.
Les accès doivent présenter des caractéristiques permettant de satisfaire aux exigences de sécurité, de défense
contre l’incendie, de protection civile, de stationnement.
Les accès doivent être adaptés à l’opération et aménagés de façon à apporter la moindre gène pour la circulation
publique.
Lorsque le terrain est riverain de plusieurs voies publiques, l’accès sur celles de ces voies qui présentent une
gêne ou un risque pour la circulation, peut être interdit.
2. Voirie
Toute construction ou installation doit être desservie par des voies publiques ou des passages privés de
caractéristiques suffisantes et adaptées à l’approche des matériels de lutte contre l’incendie, de protection civile,
de brancardage, de stationnement etc…
1) Voirie Publique
L’emprise des voies publiques est définie au plan de zonage du PLU.
2) Voirie Privée
Les voies privées, non ouvertes à la circulation publique devront, dans tous les cas, satisfaire aux règles
minimales de desserte : défense contre l’incendie, protection civile, brancardage, ordures ménagères.

diverCités – Rafatdjou – IC’se

60

PLU de Grabels

Règlement| Zone UZ

ARTICLE 4 : DESSERTE PAR LES RESEAUX
Sauf lorsque la nature, la destination et l’usage de la construction ne justifient pas de façon pertinente cette
obligation, tout immeuble ou installation doit être raccordé aux réseaux publics.
1. Eau potable
Toute construction ou installation nouvelle doit obligatoirement être raccordée à un réseau public d’eau potable
présentant des caractéristiques suffisantes ; cette obligation de raccordement ne s’impose pas aux constructions
et installations qui ne le nécessitent pas, de par leur destination (abri de jardin, remise…..).
Lorsque l’unité foncière, objet de la construction, est équipée d’un forage dont l’eau est destinée à l’utilisation
intérieure de l’habitation, le pétitionnaire devra, conformément au règlement de service applicable à la commune
de Grabels, le déclarer à la commune et à la Communauté d’Agglomération de Montpellier (Direction de l’Eau et
de l’Assainissement) et dissocier les réseaux intérieurs afin d’éviter les risques de retour d’eau non domestiques
vers le réseau public.
Dans les lotissements et ensembles groupés de constructions des points d’eau d’incendie normalisés doivent
être disposés à des endroits précis à déterminer avec les services incendie.
2. Assainissement
2.1 - Assainissement des eaux résiduaires urbaines
Les eaux résiduaires urbaines (vannes et ménagères et industrielles) doivent être traitées et éliminées dans des
conditions satisfaisantes d’hygiène et de salubrité conformément aux dispositions de la réglementation en
vigueur.
2.1.1 - Eaux usées
Toute construction, réhabilitation, extension ou installation nouvelle rejetant des eaux usées domestiques doit
être raccordée obligatoirement par des canalisations souterraines étanches au réseau public de collecte des
eaux usées existant. Les raccordements aux réseaux devront être conformes aux prescriptions du règlement
d’assainissement de la Communauté d’Agglomération de Montpellier applicable à la commune de Grabels
2.1.2 - Eaux non domestiques
Le traitement et l’élimination des effluents autres que domestiques doivent être adaptés à l’importance et à la
nature de l’activité afin d’assurer une protection suffisante du milieu naturel. Ils ne peuvent pas être raccordés
aux réseaux d’eaux usées sauf autorisation spécifique du service assainissement.
2.1.3 - Eaux d’exhaure et eaux de vidange
Le rejet au réseau d’assainissement d’eaux souterraines qui ne génèrent pas des effluents domestiques est
interdit, y compris lorsque ces eaux sont utilisées dans une installation de traitement thermique ou de
climatisation, sauf autorisation spécifique du service assainissement. Ne sont pas non plus autorisés les rejets
aux réseaux d’eaux usées des eaux de vidange telles que les eaux de vidanges de piscines.
Tout projet devra être conforme aux directives pour l’établissement des dossiers d’assainissement (note D.E.D.A.
définie à l’annexe sanitaire) auxquelles il conviendra de se reporter.
2.2 - Assainissement - Eaux pluviales
Les aménagements réalisés doivent garantir l’écoulement des eaux pluviales dans le réseau public existant. Ces
aménagements ne doivent pas faire obstacle au libre écoulement des eaux de ruissellement.
Des mesures de rétentions doivent être prises afin de ne pas aggraver les débits à l’aval conformément au
Schéma directeur d’assainissement pluvial.
Dans les secteurs UZ1 et UZ2, sont réalisées plusieurs cunettes (en limite Ouest de la ZAC et notamment en
pied du mur de soutènement du lotissement des Gariguettes et de la copropriété Les Aubépines, au droit de
l’espace à protéger etc…..) qui devront être maintenues en l’état et entretenues par les propriétaires.
Toutefois, une servitude de passage grèvera l’ensemble des parcelles concernées.

diverCités – Rafatdjou – IC’se

61

PLU de Grabels

Règlement| Zone UZ
3. Electricité - Téléphone - Télédistribution - gaz

Les branchements électriques, téléphoniques et de gaz doivent être établis en souterrain. Une seule antenne et
une seule parabole sont autorisées par habitation.
ARTICLE 5 : CARACTERISTIQUES DES TERRAINS
Les divisions de terrains ne doivent pas aboutir à créer des délaissés inconstructibles, sauf s’ils doivent être
rattachés aux propriétés riveraines ou au domaine public.
ARTICLE 6 : IMPLANTATION DES CONSTRUCTIONS PAR RAPPORT AUX VOIES ET EMPRISES
PUBLIQUES
L’alignement est défini selon le cas par rapport à :
- la limite d’un emplacement réservé pour Axe ou Espace Public (EP),
- la limite entre le domaine privé et le domaine public.
1) Dans tous les secteurs :
Sauf disposition contraire ou particulière, les règles d’implantation définies par le présent article ne s’appliquent
qu’au nu des façades des constructions hors débords et retraits. Les pergolas à usage de stationnement peuvent
être implantées avec un retrait libre.
Les débords et retraits de façade par rapport aux voies publiques sont admis dans la limite de 30%.
Les règles d’implantation définies le long des Axes et des Espaces Publics (EP) sont prioritaires sur les autres
règles données par le présent règlement.
Lorsqu’une parcelle donne à la fois sur un Axe et un
Espace Public (EP), la règle prioritaire d’implantation
est celle régie par l’Axe.
Lorsqu’une parcelle donne sur deux Axes, la règle
prioritaire d’implantation est celle régie par l’Axe avec
un numéro impair.
Les piscines sont autorisées jusqu’à 2 mètres des
limites séparatives et emprises publiques et jusqu’à 4
m des emprises publiques le long de l’axe 1 dans la
zone UZ1.
2) Dans les secteurs UZ1 et UZ2 :
Les façades des constructions seront implantées suivant les prescriptions particulières des Axes et Espaces
Publics et selon les modalités définies au plan graphique.
Les façades des constructions des parcelles situées au croisement des voies publiques pour les cas particuliers
d’implantation telle que définie au plan graphique seront implantées suivant le croquis ci-dessous.
3) Dans le secteur UZ3 :
Non réglementé.
4) Le long du linéaire des axes 0, 2, 4, 6, 8 représentés au plan joint :
Les façades des constructions seront implantées en retrait mini de 1,50 mètre
5) Le long du linéaire de l’axe 1 et 3 représentés au plan joint :

diverCités – Rafatdjou – IC’se

62

PLU de Grabels

Règlement| Zone UZ

Dans les secteurs UZ1 et UZ2, les façades des constructions seront implantées en retrait mini de 2 mètres sauf
aux angles de 2 voies ou le retrait sera de 1,50 mètres selon les modalités définies au plan graphique et/ou au
croquis de l’article 6 alinéa 2.
Le retrait imposé ne concerne que les constructions à usage d’habitation. Les constructions à usage de garage
pourront être implantées à l’alignement ou en retrait dans le cas d’un traitement du mur de clôture en restanque
selon le principe défini à l’article 11.
6) Le long du linéaire de l’axe 5 représenté au plan joint :
Les façades des constructions seront implantées soit avec un retrait mini de 2 mètres par rapport à l’emprise des
voies publiques.
7) Le long du linéaire de l’axe 7 représenté au plan joint :
-

Dans le secteur UZ1 : les façades des constructions seront implantées avec un retrait minimum de 2 par
rapport à l’emprise des voies publiques ;

-

Dans le secteur UZ2 : les façades des constructions seront implantées le long du linéaire particulier défini au
plan joint :
a. le long du linéaire entre l’axe 2 et l’axe 0 :


l’angle de la façade Ouest et de la façade
sur l’axe 7 de chaque construction à usage
d’habitation, devra être implanté à 1,50m
de la voie ;



la façade sur l’axe 7 sera implantée
suivant le croquis ci-contre.

b. le long du linéaire entre l’axe 0 et l’axe 6 :


l’angle de la façade Est et de la façade sur
l’axe 7 de chaque construction à usage
d’habitation, devra être implanté à 1,50m
de la voie ;



la façade sur l’axe 7 sera implantée
suivant le croquis ci-contre.

c. En dehors de ce linéaire et des indications de l’article 6 alinéa 2, les façades des
constructions à usage d’habitation seront implantées en retrait mini de 1,50 mètre. Et ne
seront pas tenues d’une implantation en ordre continu.
8) Dans les secteurs UZ1 et UZ2, au droit de l’emplacement réservé n°45 pour « espace public» (EP1) :
-

Dans le secteur UZ1 : les façades des constructions seront implantées librement avec un retrait mini de 2
mètres par rapport aux emprises et voies publiques.

-

Dans le secteur UZ2 : les façades des constructions seront implantées à l’alignement et en continu sur tout
le linéaire de l’espace public.

9) Dans le secteur UZ2, au droit de l’emplacement réservé n°44 pour « espace public» (EP2) :
Les façades des constructions seront implantées en retrait minimum de 3 mètres.
ARTICLE 7 : IMPLANTATION DES CONSTRUCTIONS PAR RAPPORT AUX LIMITES SEPARATIVES
1) Dans tous les secteurs :

diverCités – Rafatdjou – IC’se

63

PLU de Grabels

Règlement| Zone UZ

Les règles d’implantation définies par le présent article ne s’appliquent qu’au-dessus du niveau du sol fini après
travaux d’aménagement.
Les limites séparatives faisant l’objet de règles d’implantation sont les limites avec les autres parcelles.
2) Dans les secteurs UZ1 et UZ2 :
Aucune imperméabilisation ni construction (y compris les piscines) n’est autorisée dans une bande de 3 mètres
de large le long du mur du lotissement des Gariguettes et la copropriété Les Aubépines.
3) Dans le secteur UZ1 :
Principe général : les constructions seront implantées librement ou en limite séparative, y compris au moyen
d’une pergola à usage de stationnement.
4) Dans le secteur UZ2 :
Les constructions pourront être implantées sur au moins une façade en limite séparative y compris au moyen
d’une pergola à usage de stationnement.
Pour les constructions situées aux angles de voies formés par l’axe 6 avec l’axe 7, l’axe 2 avec l’axe 7, l’axe 0
avec l’Axe 7, l’axe 3 avec l’axe 8 et l’axe 4 avec l’axe 7, ou en limite de l’espace public EP1, et EP2 un retrait de
3 mètres minimum par rapport à la limite séparative est autorisé.
5) Dans le secteur UZ3 : pas de règles particulières par rapport aux limites séparatives.
ARTICLE 8 : IMPLANTATION DES CONSTRUCTIONS LES UNES PAR RAPPORT AUX AUTRES SUR UNE
MEME PROPRIETE OU PLUSIEURS PROPRIETES LIEES PAR UN ACTE AUTHENTIQUE.
Non réglementé
ARTICLE 9 : EMPRISE AU SOL
Le coefficient d’emprise au sol des constructions et d’imperméabilisation maximum des parcelles est de 55%.
-

Dans le secteur UZ2 :

L’implantation des constructions dans la zone espace à protéger devra se faire en préservant à minima 80 % des
arbres existants. La plantation de deux arbres pour tout arbre abattu sera demandée.
ARTICLE 10 : HAUTEUR DES CONSTRUCTIONS
Dans tous les secteurs :
a) Principe général : les règles de hauteur définies par le présent article ne s’appliquent qu’au-dessus du niveau
du sol fini.
b) Définition de la hauteur maximale des constructions :
La hauteur maximale HM d’une construction est définie comme le maximum de la distance verticale :
-

de l’égout de toiture pour les constructions à toit en pente,

-

de n’importe quel point de la construction pour les constructions à toit terrasse, superstructures comprises, à
l’exception des cheminées, locaux techniques et des antennes, au point le plus proche correspondant au
niveau du sol fini.

Lorsque la voie est en pente, les façades des constructions sont divisées en sections n’excédant pas 15 mètres
de longueur et la hauteur est mesurée au milieu de chacune d’elles.
1) Dans le secteur UZ1 :
La hauteur des constructions s’élève à un niveau (R), et deux niveaux (R+1) aux angles des voies publiques.
2) Dans le secteur UZ2 :
diverCités – Rafatdjou – IC’se

64

PLU de Grabels

Règlement| Zone UZ

La hauteur des constructions s’élève à un ou deux niveaux (R ou R+1) selon les prescriptions particulières régies
par les axes et le long des linéaires particuliers définis au plan joint.
La hauteur des constructions sur les parcelles centrales entre l’axe 7 et l’axe 3 (de 2ème rang), situées en dehors
du linéaire de voirie, s’élève à un niveau (R maxi).
3) Dans le secteur UZ3 :
La hauteur des constructions s’élève à deux niveaux (R+1).
4) Le long du linéaire de l’axe 1 (emplacement réservé n°47) :
Dans le secteur UZ1 : la hauteur des constructions s’élève à un niveau (R) et deux niveaux (R+1) sur une
longueur de 5 à 10 mètres pour les parties de volumes construites aux angles de deux voies conformément au
plan graphique.
Dans le secteur UZ3 : la hauteur des constructions s’élève à deux niveaux (R+1).
5) Le long du linéaire de l’axe 2 (emplacement réservé n°41) et de l’axe 7 (emplacement réservén°40):
5a) – Le long du linéaire de l’axe 2 : la hauteur des constructions s’élève à un niveau (R)
5b) - A l’angle des axes 2 et 7 : la hauteur des constructions s’élève à deux niveaux (R+1) sur une longueur de 5
à 10 m le long des linéaires particuliers défini au plan de zonage particulier du PLU.
5c) – Le long du linéaire de l’axe 7 : la hauteur des constructions s’élève à un niveau (R) et deux niveaux (R+1) le
long des linéaires particuliers définis plan de zonage particulier du PLU.
6) Le long du linéaire de l’axe 3 (emplacement réservé n°49) :
La hauteur des constructions s’élève à deux niveaux (R+1) maxi.
7) Le long du linéaire de l’axe 4 (emplacement réservé n°39) :
La hauteur des constructions s’élève à un niveau (R) et deux niveaux (R+1) maxi sur une longueur de 5 à 10 m à
l’angle des axes 7 et 4.
8) Le long du linéaire de l’axe 5 (emplacement réservé n°52) :
La hauteur des constructions s’élève à un niveau (R), ou deux niveaux (R+1) maxi le long des linéaires
particuliers définis au plan graphique.
9) Le long du linéaire de l’axe 6 (emplacement réservé n°43) :
La hauteur des constructions s’élève à deux niveaux (R+1) maxi.
10) Le long du linéaire de l’axe 8 (emplacement réservé n°48) :
-

secteur UZ1 :

La hauteur des constructions s’élève à un niveau (R), et la hauteur des constructions ou partie de construction
formant les angles de l’axe 8 avec l’axe 1 tel que défini au plan graphique s’élève à deux niveaux (R+1) maxi sur
une longueur de 5 à 10 m.
-

secteur UZ2 :

La hauteur des constructions s’élève à deux niveaux R+1 maxi et la hauteur des constructions ou partie de
constructions formant les angles de l’axe 8 avec l’axe 3 tel que défini au plan graphique s’élève obligatoirement à
deux niveaux (R+1) sur une longueur de 5 à 10 mètres.
La hauteur des constructions ou partie de constructions formant l’angle de l’axe 8 avec l’EP1 doit s’élever à un
niveau R à partir du niveau de la placette et R+1 par rapport au rez de jardin.
ARTICLE 11 : ASPECT EXTERIEUR
Clôtures :

diverCités – Rafatdjou – IC’se

65

PLU de Grabels

Règlement| Zone UZ

Les clôtures seront nécessairement implantées en limite du domaine public sauf dans le cas où les constructions
ou partie de construction sont implantées en retrait de 1,50 mètres. Dans ce cas, la bande de retrait doit
nécessairement être végétalisée par une haie arbustive.
Les clôtures sur les voies privées et entre les limites séparatives de lots seront obligatoirement constituées d’un
muret ou de grillage souple d’une hauteur maximale totale de 1,20 mètres et doublée de chaque côté d’une haie
végétale.
Les grilles en serrurerie, portails, portillons et portillons de coffret seront métalliques de couleur foncée et devront
être de facture uniforme pour toutes les opérations.
Les portails et portillons en PVC sont interdits.
La nature des clôtures, des portails et portillons (dimensions, matériaux, couleur et nature des plantations) devra
obligatoirement figurer sur les documents du permis de construire et leur réalisation conforme conditionnera la
délivrance du certificat de conformité.
Les cannisses et autres occultations en plastique sont interdites.
Tous coffrets et les blocs techniques en façade sur voie devront être regroupés et intégrés dans les constructions
ou dans les murs de clôture et habillés de portillon.
Les clôtures sur le domaine public, sauf au droit de l’espace public pinède (emplacement réservé n°44), au cœur
des secteurs UZ1 et UZ2 et des aires de stationnements particuliers repérés H et I au plan de zonage particulier
du PLU, seront réalisées en murets bahuts pleins rampants enduits sur les deux faces sement par ouvrage
hydraulique en béton, avec un couronnement en béton et surmontés d’une grille en serrurerie métallique de
hauteur 0,40 mètre uniforme pour toutes les opérations et devront être maintenues en l‘état.
Les clôtures sur l’espace public pinède (emplacement réservé n°44) seront obligatoirement constituées de
grillage souple d’une hauteur maximale totale de 1,40 mètres.
Au cœur des secteurs UZ1 et UZ2, les clôtures en limite du domaine public seront réalisées sur une hauteur
d’1.60 m avec un grillage souple sur un soubassement ou pas d’une hauteur de 0.40 mètre enduit 2 faces, le tout
doublées d’une haie végétale.
Les clôtures en limites des aires de stationnement particulier indiquées H et I au plan de zonage particulier du
PLU seront réalisées :
-

au droit des places de stationnements en murets bahuts pleins rampants enduits sur les deux faces
avec un enduit uniforme pour toutes les opérations et d’une hauteur maximale de 1,20 mètres hors
soubassement, avec un couronnement en béton et surmontés d’une grille en serrurerie métallique de
hauteur 0,40 mètre uniforme pour toutes les opérations et devront être maintenues en l‘état par les
propriétaires ;

-

le long des cheminements piétonniers seront réalisées par un muret de soutènement de hauteur
variable maxi 1,20 m enduit deux faces surmontés d’une clôture grillagée souple de hauteur maximale
1,20 mètres doublée d’une haie végétale.

Dans le secteur UZ1 le long de l’axe 1, les murs de
clôture avec parement en pierres sont autorisés afin
de permettre la réalisation de terrasses (voir
croquis).
Dans le secteur UZ2 le long de l’axe 3, les murs de
clôture sont autorisés afin de permettre la réalisation
de terrasses (voir croquis).

diverCités – Rafatdjou – IC’se

66

PLU de Grabels

Règlement| Zone UZ

Toitures :
-

Dans le secteur UZ1 :

Les constructions se feront sous forme de toiture à pente couverte de tuiles de terre cuite ou de toiture à toit
terrasse. Les tuiles vieillies sont interdites.
-

Dans les secteurs AU1Z2 et AU1Z3 :

Les constructions se feront sous forme de toiture à pente couverte de tuiles de terre cuite non vieillies ou de
toiture terrasse.
-

Dans tous les secteurs :

Les toitures à pente devront avoir un débord de 40 cm minimum par rapport au plan de façade qu’elles
recouvrent sauf pour les pignons et les façades en limite séparative et pourront être habillées d’une sous face
non horizontale.
Les sous faces, égouts et chéneaux de toiture en PVC sont interdits.
Aucun réseau technique ne devra être visible en toiture. Les ouvrages et réseaux techniques devront être
regroupés dans un volume bâti ou cachés par une sur-toiture.
Une seule antenne et une seule parabole sont autorisées par habitation. Les antennes et paraboles d’émission et
de réception de signaux radioélectriques seront localisées dans un emplacement où l’impact visuel sera le plus
minime afin d’être dissimulées à la vue depuis les voies publiques.
Façades :
Par leur aspect extérieur, les constructions et autres modes d’occupation du sol ne doivent pas porter atteinte au
caractère et à l’intérêt des lieux avoisinants, aux sites et aux paysages urbains.
Les corniches sont interdites.
Les imitations de matériaux, tels que faux pans de bois, faux-moellons, fausses briques ainsi que l’emploi à nu en
parement extérieur de matériaux préfabriqués, tels que carreaux de plâtre, agglomérés ou briques creuses, non
revêtues ou enduites, sont interdites.
Les murs pignons des constructions non en mitoyenneté doivent être obligatoirement architecturés ou animés.
Aucune façade aveugle n’est autorisée sur la voie publique.
Pour les enduits, il ne sera autorisé que deux couleurs maximum par construction et ce sur des volumes distincts.
La tonalité dominante des enduits sera de teinte claire.
Toutes les menuiseries d’une construction devront être du même matériau.
Volumétrie :
La volumétrie des constructions devra permettre une parfaite lisibilité de chaque volume et respecter une
hiérarchie de lecture : volume principal, volume secondaire. L’imbrication et la composition de volumes
permettant le fractionnement de grands linéaires de façade est à favoriser.
Les constructions annexes (pool house, abri jardin) seront limitées à une par parcelle et traitées obligatoirement
en bois.
Les constructions à usage de garage devront nécessairement être intégrées dans le volume principal ou
secondaire du bâti à usage d’habitation, sauf :
-

lorsque la façade sur voie du garage peut être intégrée dans la restanque pour tout ou partie

-

dans le cas de pergola.

Les pergolas à usage de stationnement seront obligatoirement végétalisées et ne pourront en aucun cas être
transformées en volume habitable.

diverCités – Rafatdjou – IC’se

67

PLU de Grabels

Règlement| Zone UZ

Les constructions situées dans le sous-secteur AU1Z3 pour les bâtiments situés dans le lit majeur du Rieumassel
ne devront pas entraver le libre écoulement des eaux conformément aux prescriptions du PPRI et suivant le
principe ci-après.

ARTICLE 12 : STATIONNEMENT
1) Dans tous les secteurs :
a) Principe général
En application de l’article R.111-4 du Code de l’Urbanisme, le stationnement des véhicules correspondant aux
besoins des constructions et aux besoins des installations doit être assuré en dehors des voies publiques.
Les surfaces de plancher, dont la destination ou l’affectation sera modifiée devront satisfaire uniquement aux
besoins supplémentaires induits par la nouvelle affectation.
Les dimensions à prendre en compte dans le cas de garages ou aires de stationnement sont au minimum de
5 mètres pour la longueur et de 2,50 mètres pour la largeur. Cette dernière dimension sera portée à 3,30 mètres
pour un parking « handicapé », et à 2,00 mètres s’il s’agit d’une place de stationnement longitudinale.
b) Règles particulières
Les quotas applicables définis ci-dessus sont les normes minimales devant être respectées par les constructions,
dans les limites définies par la loi. Pour les constructions non répertoriées ci-dessous (notamment les
équipements publics), seul le principe général s’applique.
Le calcul des places de stationnement minimum sera arrondi à l’unité inférieure en dessous de 0,5 et à l’unité
supérieure pour 0,5 et au-dessus :
Constructions destinées à l’habitation :
Le stationnement par logement sera prévu de la manière suivante :
-

1 place couverte sur parcelle privative, soit intégrées dans le volume de la construction à usage
d’habitation, soit séparée du volume de la construction à usage d’habitation sous forme de pergola
végétalisée, soit intégrée aux murs construits dans le secteur UZ1 le long de l’axe 1 et dans le secteur
UZ2 le long de l’axe 3.

-

1 place aérienne sur parcelle privative.

1 local de 0,8 m² pour 50 m² de SHON pour le stationnement des deux roues pour les logements collectifs.
c) Locaux poubelles
Pour les logements collectifs, il sera prévu un emplacement spécifique de 0,5 m² par logement pour les
containers poubelles nécessairement intégré dans la construction.

diverCités – Rafatdjou – IC’se

68

PLU de Grabels

Règlement| Zone UZ

Pour les logements individuels, il sera prévu un emplacement spécifique de 1 m². Cet emplacement sera
nécessairement intégré dans le mur de clôture ou intégré dans une dépendance du logement (garage).
2) Rappel :
En application des dispositions de l’article L.123-1-2 du Code de l’Urbanisme :
-

Nonobstant les règles définies ci-dessus, il ne peut être exigé la réalisation de plus d’une aire de
stationnement par logement lors de la construction de logements locatifs financés avec un prêt aidé par
l’Etat.

-

En cas de contrainte d’ordre technique ou d’ordre urbanistique empêchant la réalisation matérielle des
places réglementaires sur le terrain d’assiette ou dans son environnement immédiat, le pétitionnaire pourra
s’affranchir de ses obligations par trois moyens :
o

l’obtention d’une concession à long terme dans un parc public de stationnement existant ou en cours de
réalisation ;

o

l’acquisition de places dans un parking privé de stationnement existant ou en cours de réalisation ;

o

et à défaut par le paiement de la participation mentionnée à l’article L 123-1-2 du Code de l’Urbanisme.

ARTICLE 13 : ESPACES LIBRES ET PLANTATIONS - ESPACES BOISES CLASSES
Définition des espaces libres :
Les espaces libres comprennent les espaces non bâtis ;
Sont exclus tous les espaces accessibles aux véhicules d’entretien et de sécurité.
Dans tous les secteurs :
Les espaces libres devront être végétalisés à l’exception des espaces piétonniers qui pourront être traités en
matériau minéral.
Dans le cas de constructions implantées en retrait par rapport à l’alignement des voies et emprises publiques,
l’espace libre séparant la construction de la voie ou emprise publique sera végétalisé par des haies de hauteur
maximum de 0,80 mètre pour les retraits jusqu’à 2 mètres et par engazonnement et plantations pour les retraits
de plus 2 mètres, sauf au droit des entrées et accès.
Dans le secteur UZ2 :
Tel que cela est indiqué au plan de zonage particulier du PLU, le boisement de pins existant est à préserver au
titre de l’article L.123-1.7 du Code de l’Urbanisme.
Dans le secteur UZ3 :
Pour le stationnement en surface (aérien), il sera exigé la plantation d’un arbre à haute tige pour 1,5 place de
stationnement.
Dans les zones concernées par les obligations légales de débroussaillement, telles que rappelées en annexe du
PLU, le débroussaillement est obligatoire en zone urbaine sur la totalité de la parcelle et en dehors de ces zones,
dans un rayon de 50 m autour des constructions de toute nature, ainsi que sur 10 m de part et d’autre de leurs
voies d’accès privées.
ARTICLE 14 : COEFFICIENT D’OCCUPATION DU SOL
Tous secteurs confondus, la surface de plancher maximale correspondant à la ZAC des Carignans est de 17 500
m².

diverCités – Rafatdjou – IC’se

69

PLU de Grabels

diverCités – Rafatdjou – IC’se

Règlement| Zone UZ

70

PLU de Grabels

diverCités – Rafatdjou – IC’se

Règlement| Zone UZ

71

PLU de Grabels

Règlement| Zone AU

TITRE III

DISPOSITIONS APPLICABLES AUX
ZONES A URBANISER

diverCités – Rafatdjou – IC’se

72

PLU de Grabels

Règlement| Zone AU

CHAPITRE VI
REGLEMENT APPLICABLE A LA ZONE AU

Caractère de la zone - Extrait du rapport de présentation

Zone à urbaniser générale, ouverte à l’urbanisation sous forme
d’aménagement d’ensemble.

d’opérations

Les réseaux existent à proximité immédiate, en quantité suffisante pour desservir la zone.
On distingue :
-

AUb : secteur des coteaux de la Mosson/Pradas ;

-

AUc : secteur Est de la Valsière.

Les projets devront être compatibles avec les orientations d’aménagement et de
programmation du PLU établies sur ces secteurs.

diverCités – Rafatdjou – IC’se

73

PLU de Grabels

Règlement| Zone AU

ARTICLE 1 : OCCUPATIONS ET UTILISATIONS DU SOL INTERDITES
Sont interdits :
- les constructions destinées à l’exploitation agricole ou forestière ;
- les constructions destinées à l’industrie ou à la fonction d’entrepôt ;
- les constructions destinées au commerce de plus de 300 m2 de surface de vente ;
- les terrains de campings, parcs résidentiels de loisirs ou village de vacances ;
- les garages collectifs de caravanes ou de résidences mobiles de loisirs ;
- l'aménagement de terrain pour la pratique des sports ou loisirs motorisés, ou l'aménagement de parcs
d'attractions ouverts au public.
ARTICLE 2 : OCCUPATIONS OU UTILISATIONS DU SOL SOUMISES A DES CONDITIONS
PARTICULIERES
L’urbanisation sera réalisée sous la forme d’opérations d’aménagement d’ensemble, réalisées en cohérence à
l’échelle de chaque secteur, qui seront compatibles avec les Orientations d’Aménagement et de Programmation.
Seront admis sous conditions :
- les installations classées pour la protection de l’environnement (ICPE) soumises à autorisation et à
déclaration à conditions :
o
o

que leur implantation ne présente pas de risques pour la sécurité ou la salubrité du voisinage ;
que tout soit mis en œuvre pour les rendre compatibles avec le milieu environnant.

- les affouillements et exhaussements du sol devront être nécessaires à la réalisation des aménagements,
installations et constructions autorisées ;
- tout projet comprenant au moins 800 m2 de surface de plancher (SDP) destinée à l’habitation doit affecter
30% au moins de cette surface (ou du nombre total de logements) à des logements locatifs sociaux. De
manière complémentaire, tout projet d’au moins 2 000 m2 de SDP destinée à l’habitation doit affecter 30% au
moins de cette surface (ou du nombre total de logements) à des logements sociaux et 20% au moins de cette
surface (ou du nombre total de logements) à des logements en accession dite abordable.
- la reconstruction à l’identique après sinistre ;
- les antennes sur mats peuvent être admises à conditions d’être directement utiles aux constructions érigées
sur la parcelle et que par leur situation, leur dimension, ou leur aspect extérieur, elles ne portent pas atteinte
au caractère ou à l'intérêt des lieux avoisinants, aux sites, aux paysages naturels ou urbains, ainsi qu'à la
conservation des perspectives monumentales.

ARTICLE 3 : CONDITIONS DE DESSERTE DES TERRAINS PAR LES VOIES PUBLIQUES OU PRIVEES ET
D’ACCES AUX VOIES OUVERTES AU PUBLIC
1. Accès
Pour être constructible, un terrain, doit avoir un accès à une voie publique ou privée ouverte au public, soit
directement, soit par l'intermédiaire d'une servitude de passage de 4 mètres minimum, aménagée sur fonds
voisins, obtenu par acte authentique ou par voie judiciaire.
Les accès doivent être adaptés à l'opération et aménagés de façon à apporter la moindre gêne à la circulation
publique. Lorsque le terrain est riverain de deux ou plusieurs voies publiques, l'accès sur celle de ces voies qui
présentent une gêne ou un risque pour la circulation peut être interdit.
Les accès doivent respecter les écoulements des eaux des voies publiques ou privées.
diverCités – Rafatdjou – IC’se

74

PLU de Grabels

Règlement| Zone AU

Tout accès nouveau particulier est interdit sur les routes départementales, sauf autorisation à solliciter auprès de
l’administration départementale gestionnaire de la voirie.
2. Voirie
Les voies publiques ou privées ouvertes au public doivent avoir des caractéristiques techniques adaptées aux
usages qu’elles supportent, aux opérations qu’elles doivent desservir, ainsi qu’aux exigences de la lutte contre
l’incendie, de la protection civile, du brancardage et du ramassage des ordures ménagères.
Les voies nouvelles publiques ou privées ouvertes à la circulation automobile doivent bénéficier d’au moins deux
débouchés conçus en cohérence avec la trame urbaine existante. Des voies en impasse peuvent être
exceptionnellement admises sur un linéaire inférieur à 30 m et pour desservir au plus 5 constructions. Elles
prendront référence sur le modèle des cours urbaines.
Dans le cas de voies en impasse ou de cours urbaines, le local technique destiné au stockage des déchets
ménagers devra être directement accessible depuis la voie principale.
Les voies nouvelles publiques ou privées ouvertes à la circulation automobile doivent prendre en compte le
cheminement des piétons dans des conditions normales de sécurité et de qualité urbaine. Elles doivent avoir une
largeur minimum de plateforme de 9 m pour une voie à double sens et de 5 m pour une voie à sens unique,
comprenant au minimum 1 trottoir d’une largeur minimale de 1,50 mètre.

ARTICLE 4 : CONDITIONS DE DESSERTE DES TERRAINS PAR LES RESEAUX D’EAU, D’ELECTRICITE ET
D’ASSAINISSEMENT
1. Eau potable
Toute construction ou installation nouvelle doit obligatoirement être raccordée à un réseau public d’eau potable
présentant des caractéristiques suffisantes ; cette obligation de raccordement ne s’impose pas aux constructions
et installations qui ne le nécessitent pas, de par leur destination (abri de jardin, remise…..).
Lorsque l’unité foncière, objet de la construction, est équipée d’un forage dont l’eau est destinée à l’utilisation
intérieure de l’habitation, le pétitionnaire devra, conformément au règlement de service applicable à la commune
de Grabels, le déclarer à la commune et à la Communauté d’Agglomération de Montpellier (Direction de l’Eau et
de l’Assainissement) et dissocier les réseaux intérieurs afin d’éviter les risques de retour d’eau non domestiques
vers le réseau public.
2. Assainissement des eaux résiduaires urbaines
Les eaux résiduaires urbaines (vannes et ménagères et industrielles) doivent être traitées et éliminées dans des
conditions satisfaisantes d’hygiène et de salubrité conformément aux dispositions de la réglementation en
vigueur.
2.1. Eaux usées
Toute construction, réhabilitation, extension ou installation nouvelle rejetant des eaux usées domestiques doit
être raccordée obligatoirement par des canalisations souterraines étanches au réseau public de collecte des
eaux usées existant. Les raccordements aux réseaux devront être conformes aux prescriptions du règlement
d’assainissement de la Communauté d’Agglomération de Montpellier applicable à la commune de Grabels.
2.2. Eaux non domestiques
Le traitement et l’élimination des effluents autres que domestiques doivent être adaptés à l’importance et à la
nature de l’activité afin d’assurer une protection suffisante du milieu naturel. Ils ne peuvent pas être raccordés
aux réseaux d’eaux usées sauf autorisation spécifique du service assainissement.
2.3. Eaux d’exhaure et eaux de vidange

diverCités – Rafatdjou – IC’se

75

PLU de Grabels

Règlement| Zone AU

Le rejet au réseau d’assainissement d’eaux souterraines qui ne génèrent pas des effluents domestiques est
interdit, y compris lorsque ces eaux sont utilisées dans une installation de traitement thermique ou de
climatisation, sauf autorisation spécifique du service assainissement. Ne sont pas non plus autorisés les rejets
aux réseaux d’eaux usées des eaux de vidange telles que les eaux de vidanges de piscines.
Tout projet devra être conforme aux directives pour l’établissement des dossiers d’assainissement (note D.E.D.A.
définie à l’annexe sanitaire) auxquelles il conviendra de se reporter.
3. Eaux pluviales
Lorsque le réseau public d’assainissement pluvial existe, les aménagements réalisés doivent permettre et
garantir l’écoulement des eaux pluviales dans ce réseau, sans générer d’apports dont l’importance serait
incompatible avec la capacité de l’émissaire.
Des mesures de rétentions doivent être prises afin de ne pas aggraver les débits à l’aval conformément au
Schéma directeur d’assainissement pluvial.
En l’absence d’un réseau d’eaux pluviales le constructeur devra assurer à sa charge l’établissement des
dispositifs appropriés et proportionnés permettant l’évacuation des eaux de ruissellement et leur déversement
vers les exutoires naturels. Ces aménagements devront être étudiés de façon à limiter toute nuisance et en
particulier prendre en compte et ne pas faire obstacle au libre écoulement des eaux. Les rejets devront être
conformes à la législation de la loi sur l’eau.
Les exutoires et réseaux d’eaux pluviales ne peuvent recevoir à titre habituel et permanent des effluents usés
d’origine domestique ou professionnelle susceptibles de modifier la qualité du milieu naturel. Les rejets
susceptibles de nuire aux milieux naturels (hydrocarbures, huiles, substances chimiques ou corrosives,…) sont
strictement interdits.
Concernant les eaux claires et en particulier les surverses ou les vidanges des piscines, cuves ou réservoirs,
elles seront dirigées sur le réseau pluvial. En l’absence de réseau, le projet devra prendre en compte leur
écoulement ou leur réutilisation sans apporter de conséquences sur les propriétés voisines.
D’une manière générale, seront privilégiés les aménagements visant à retenir et à récupérer les eaux pluviales
(fossés drainants, bassins d’orage, cuves de recyclage), à permettre l’infiltration dans le milieu naturel sur place
(tranchées filtrantes, puits d'infiltration, chaussées réservoir....) et à limiter le débit de rejet de l’excédent de
ruissellement n’ayant pu être infiltré (débit de fuite maximal : 0,5 L par seconde et par hectare).
4. Electricité, téléphonie, télécommunications
Les réseaux publics d'électricité et de télécommunication ainsi que leur raccordement privé seront réalisés en
souterrain. En cas d’impossibilité technique, l’installation sera réalisée de façon la plus discrète possible.
Les boîtiers de compteurs doivent être encastrés dans un mur de clôture ou de la construction et toute saillie sur
le domaine public est interdite.
5. Ordures ménagères
Un local à containers pour ordures ménagères, fermé et intégré à la construction, d’un accès direct sur la rue
pourra être exigé en fonction de la nature de l’opération ou du nombre de logements. Il devra être habillé de
manière à limiter l’impact sur la qualité du paysage urbain.
ARTICLE 5 : SUPERFICIE MINIMALE DES TERRAINS CONSTRUCTIBLES
Non règlementé.
ARTICLE 6 : IMPLANTATION DES CONSTRUCTIONS PAR RAPPORT AUX VOIES ET EMPRISES
PUBLIQUES

diverCités – Rafatdjou – IC’se

76

PLU de Grabels

Règlement| Zone AU

Les constructions doivent être édifiées par rapport aux voies publiques ou privées ouvertes au public et aux
emprises publiques :
-

En AUb :
o Le long de la RD 127 : à 15 m de la voie ;
o Le long des autres voies : à l’alignement ou à 5 m.
En AUc : à 2 m ou à 5 m de l’alignement de la voie.

Non règlementé pour les constructions nécessaires aux services publics ou d’intérêt collectif.

ARTICLE 7 : IMPLANTATION DES CONSTRUCTIONS PAR RAPPORT AUX LIMITES SEPARATIVES
Principe : la distance comptée horizontalement de tout point du
bâtiment au point de la limite parcellaire qui en est le plus
rapproché doit être au moins égale à la moitié de la différence
d’altitude entre ces deux points (L=H/2), sans pouvoir être
inférieure à 4 mètres.
Les règles de retrait s’appliquent au corps principal du bâtiment,
les encorbellements, saillies de toitures, balcons, escaliers
extérieurs non fermés, ne sont pas pris en compte, dans la limite
de 1 m de dépassement.
Exceptions :
Les constructions peuvent être édifiées en limites séparatives :
- pour les annexes dont la hauteur est inférieure à 4 mètres au faitage et la somme des façades implantées en
limites séparatives n’excède pas 12 mètres sur l’ensemble de la parcelle ;
- si le projet est adossé à une construction existante sur fond voisin, de hauteur et de gabarit sensiblement
identique ;
- ou dans le cadre d’un projet d’ensemble, hormis sur les limites de l’opération.
Cas particulier des piscines : retrait des bords francs du bassin de 1 mètre minimum par rapport aux limites
séparatives.
Non règlementé pour les constructions nécessaires aux services publics ou d’intérêt collectif.

ARTICLE 8 : IMPLANTATION DES CONSTRUCTIONS LES UNES PAR RAPPORT AUX AUTRES SUR UNE
MEME PROPRIETE
Principe : La distance entre deux constructions non contiguës ne peut être inférieure à 4 mètres.
Les encorbellements, saillies de toitures, balcons, escaliers extérieurs non fermés, de moins de 1 mètre de
dépassement ne sont pas pris en compte dans ce calcul.
Exceptions : pour les constructions annexes inférieures à 4 mètres de hauteur au faitage ; pour les piscines ;
pour les équipements publics ou d’intérêt collectifs.

ARTICLE 9 : EMPRISE AU SOL DES CONSTRUCTIONS
L’emprise au sol des constructions est limitée à 30% des parcelles.
ARTICLE 10 : HAUTEUR MAXIMALE DES CONSTRUCTIONS

diverCités – Rafatdjou – IC’se

77

PLU de Grabels

Règlement| Zone AU

1. Hauteur relative :
La hauteur des constructions doit être égale ou inférieure à 2 fois la largeur de la voie, augmentée
éventuellement du retrait par rapport à l’alignement.
Une tolérance de 1 m est admise lorsque la hauteur déterminée comme il est indiqué ci-dessus, ne permet pas
d’édifier un nombre entier d’étages droits.
Pour conserver le caractère ancien de la zone, les règles de hauteur doivent être adaptées aux volumes bâtis
voisins.
Si la construction est édifiée à l’angle de deux voies d’inégales largeurs, la partie du bâtiment bordant la voie la
plus étroite peut avoir la même hauteur que celle longeant la voie la plus large sur une longueur n’excédant pas
15 m comptée à partir du point d’intersection des alignements ou, le cas échéant, des lignes qui en tiennent lieu.
Lorsque la distance entre deux voie d’inégales largeurs ou de niveaux différents est inférieure à 15 m, la hauteur
de la construction édifiée entre les deux voies peut être celle déterminée à partir de la voie la plus large ou de
niveau le plus élevé.
2. Hauteur maximale des constructions :
La hauteur maximale des constructions est de :
-

AUb : 9 m au nu de la façade, 12 m au sommet et deux étages au-dessus du rez-de-chaussée (R+2) ;

-

AUc : 6 m au nu de la façade, 9 m au sommet et un étage au-dessus du rez-de-chaussée (R+1).

La hauteur maximale des constructions n’est pas règlementée pour les constructions ou installations nécessaires
aux services publics ou d’intérêt collectif, réalisé dans le cadre d’un projet architectural susceptible de se
distinguer des bâtiments traditionnels.

ARTICLE 11 : ASPECT EXTERIEUR DES CONSTRUCTIONS, AMENAGEMENT DE LEURS ABORDS
1. Aspect général
-

Par leur aspect extérieur, les constructions et autres modes d’occupation du sol ne doivent pas porter
atteinte au caractère ou à l’intérêt des lieux avoisinants, aux sites et aux paysages urbains.

-

Les constructions doivent présenter une simplicité de volume, une unité d'aspect de même nature que celle
des constructions mitoyennes. Tout pastiche d'une architecture traditionnelle est à éviter. Toute architecture
spécifique à une autre région est proscrite. D’une manière générale, les constructions nouvelles ou les
réhabilitations peuvent être innovantes du point de vue architectural.

-

De manière générale, il est admis d’utiliser des matériaux ou des techniques innovantes découlant de la
mise en œuvre d’une démarche relevant de la haute qualité environnementale ou de l’utilisation d’énergies
renouvelables.

-

Les constructions ou installations nécessaires aux services publics ou d’intérêt collectif, réalisé dans le cadre
d’un projet architectural susceptible de se distinguer des bâtiments traditionnels peuvent présenter un aspect
différent des prescriptions de l’article 11, compte tenu de leurs fonctions et caractéristiques propres.
2. Façades

-

Les murs séparatifs, les murs aveugles apparents, les murs de clôture, les bâtiments annexes doivent avoir
un aspect qui s’harmonise avec celui des façades principales. Toutes les façades sont à concevoir avec le
même soin.

-

Le parement extérieur des murs, s’il n’est pas en maçonnerie de pierre de pays apparente, doit être
constitué d’enduits maçonnés talochés fins ou lissés. Leur couleur sera en harmonie avec la palette

diverCités – Rafatdjou – IC’se

78

PLU de Grabels

Règlement| Zone AU

disponible en Mairie (cahier de recommandations). Les façades pourront recevoir ponctuellement un
habillage bois. Pour le cas particulier des bardages, on privilégiera une teinte foncée et mate.
-

Les bâtiments d’activités doivent s’intégrer dans le paysage par l’utilisation de proportions et de matériaux
compatibles avec les autres constructions. L’aménagement des devantures des commerces devra se faire
dans le respect de la composition de l’immeuble.

-

Les façades commerciales des vitrines d’exposition ne peuvent être établies que dans la hauteur du rez-dechaussée. Il est interdit de peindre la totalité de la façade dans un coloris qui prolongerait la composition
décorative du rez-de-chaussée.

-

Est interdit l’emploi à nu de matériaux fabriqués pour être recouverts d’un enduit ou d’un parement, tels que
briques creuses, agglomérés…

-

Les parois vitrées, adjonctions vitrées telles que verrières, vérandas, hall… devront être en harmonie avec la
composition générale des bâtiments et ne pas disposer de verres réfléchissants.

-

Les descentes d’eau pluviales doivent être établies selon les tracés les plus directs (parcours verticaux) et
réduites au nombre minimum. Les descentes d’eaux usées ne peuvent être apparentes en façade.
3. Ouvertures

-

Les fenêtres et portes d’entrée des bâtiments neufs pourront être de style et matériaux contemporains.

-

Pour les menuiseries, les teintes foncées et mates seront privilégiées.

-

Le coffre des volets roulants ne sera pas visible de l’extérieur ou masqué par un lambrequin ouvragé.
4.

Toitures :

-

Les toitures en pentes seront recouvertes de tuile canal ou romane de teinte claire.

-

Toute nouvelle construction devra respecter une simplicité de forme de toiture. Les toitures à deux pans sont
privilégiées. Les toitures à une pente ne sont admis que pour les constructions inférieures à 3 m au faîtage
ou lorsque le mur pignon visible ne dépasse pas 3 mètres de hauteur.

-

La pente sera adaptée au matériau choisi, et elle ne pourra excéder 33%.

-

Les toitures en terrasse et les terrasses partielles en toiture sont admis.

-

Les panneaux solaires, serres et autres éléments d’architecture bioclimatique doivent être intégrés à
l’enveloppe des constructions en évitant l’effet de superstructures surajoutées. Les toitures végétalisées sont
autorisées dans la mesure où elles auront fait l’objet d’une recherche architecturale permettant une bonne
insertion dans le bâti et l’environnement.
5. Abords et clôtures

-

Un soin tout particulier doit être apporté aux aménagements extérieurs : clôtures, végétation, zones de
stockage diverses.

-

La hauteur est mesurée à partir du niveau de la voie pour la clôture sur voie ou du niveau du terrain naturel
pour la clôture en limite séparative.

-

Les clôtures servant de continuité aux constructions édifiées en limite avec l’espace public, doivent être
réalisées dans les mêmes matériaux, la même coloration et le même aspect que ces constructions.

-

Les émergences et locaux techniques (compteurs, armoires, boîtes aux lettres, machinerie, locaux
poubelles…) doivent être regroupés et intégrés dans le corps de la construction ou de la clôture.

-

Les murets et murs de clôture en pierre existants doivent être maintenus dans la mesure du possible et
restaurés.

-

En limite avec l’espace public, si elles existent, les clôtures seront constituées :

diverCités – Rafatdjou – IC’se

79

PLU de Grabels

Règlement| Zone AU

o

de murs pleins réalisés en pierre naturelles locales ou en maçonnerie avec enduit taloché fin coloré
dans un ton similaire à la pierre locale ;

o

d’un barreaudage vertical de teinte foncée, surmontant un mur bahut n’excédant pas 1 m (pierre
naturelles locales ou maçonnerie avec enduit taloché fin coloré de ton pierre), accompagné de végétaux
d’essence locale ;

Les panneaux occultants en bois ou en métal peuvent être admis. Les simples grillages et les canisses sont
interdits.
Leur hauteur maximale est de 1,80 mètre.
-

En limite séparative, un simple grillage à maille rigide est admis. Il devra être doublé d’une haie
végétalisée. Peuvent également être admis les panneaux occultants ou les clôtures maçonnées. La hauteur
totale ne devra pas excéder 2 mètres.
6. Lignes électriques, télécommunications, climatisation et systèmes d’aération

-

Les lignes de distribution électrique, les lignes d’éclairage public et les lignes de
télécommunications doivent être installées en souterrain ;

-

Les antennes et paraboles doivent être implantées et regroupées en toiture des immeubles d'habitation
collective. Pour les autres constructions, leur implantation sur les façades, murs et balcons, vus depuis le
domaine public, est interdite.

-

L’implantation des antennes de radiotéléphonie mobile doit justifier :
o du respect des conditions de salubrité, de sécurité et de tranquillité publique ;
o de la sauvegarde du caractère ou de l'intérêt des lieux avoisinants ;
o de la protection du paysage naturel ou urbain.

-

Les appareils et conduits de climatisation, d’humidification ou d’aérations doivent être intégrés à la
construction ou à l'enseigne, sans saillie et non visibles depuis le domaine public. En tout état de cause, ils
ne doivent pas être apparents en façade.

ARTICLE 12 : OBLIGATIONS IMPOSEES AUX CONSTRUCTEURS EN MATIERE DE REALISATION D’AIRES
DE STATIONNEMENT
Le stationnement des véhicules correspondant aux besoins des constructions et installations nouvelles doit être
assuré en dehors des voies publiques. La superficie habituellement affectée à chaque emplacement, accès
directs inclus, est d’environ 25 m².
Pour tout établissement privé ou public autre que les logements, ces espaces doivent être :
-

suffisants pour assurer le stationnement ou le garage des véhicules de livraison et de service de
l'établissement, de ses visiteurs et de son personnel sur la parcelle ;

-

aménagés de telle sorte que les manœuvres éventuelles de chargement et de déchargement des véhicules
puissent être effectuées hors des voies et des espaces publics.

Il est exigé au minimum :
-

Pour les habitations : 2 places de stationnement par logement.

-

Pour les commerces : 1 place par tranche de 50 m² de surface de vente ;

-

Pour les bureaux et l’artisanat : 1 place par tranche de 60 m² de de surface de plancher ;

-

Pour l’hébergement hôtelier : 1 place pour 2 chambres et pour le personnel 1 place pour 10 chambres.

-

Salles de spectacles, de réunions et restaurants : capacité d’accueil divisée par 4.

La règle applicable aux constructions ou établissements non prévus ci-dessus est celle à laquelle ces
établissements sont le plus directement assimilables. Chaque fois qu’une construction comporte plusieurs

diverCités – Rafatdjou – IC’se

80

PLU de Grabels

Règlement| Zone AU

destinations, le nombre total des emplacements exigibles sera déterminé en appliquant à chacune d’elles la
norme qui lui est propre.
En outre, dans les constructions à usage d’habitat collectif, les bureaux et les équipements publics ou d’intérêt
collectif, doit être prévue la réalisation de locaux destinés au stationnement des vélos, directement accessible,
clos par un dispositif ajouré et équipés d’arceaux de stationnement. Ce local a une dimension minimale 1,5 m²
par tranche de 100 m² de surface de plancher.
ARTICLE 13 : OBLIGATIONS IMPOSEES AUX CONSTRUCTEURS EN MATIERE DE REALISATION
D’ESPACES LIBRES, D’AIRES DE JEUX ET DE LOISIRS, ET DE PLANTATIONS
-

1. Espaces libres
Les espaces libres en pleine terre sur les parcelles devront représenter au minimum 60% des espaces
libres.
2. Plantations

-

Les aires de stationnement doivent être plantées à raison d'au moins un arbre de haute tige pour trois places
de stationnement.

-

Les bandes de retrait par rapport aux voies seront paysagée et à dominante végétale.

-

Les espaces libres en pleine terre seront plantés de végétaux d’essences locales ou adaptées.

Dans les zones concernées par les obligations légales de débroussaillement, telles que rappelées en annexe du
PLU, le débroussaillement est obligatoire en zone urbaine sur la totalité de la parcelle et en dehors de ces zones,
dans un rayon de 50 m autour des constructions de toute nature, ainsi que sur 10 m de part et d’autre de leurs
voies d’accès privées.

ARTICLE 14 : COEFFICIENT D'OCCUPATION DU SOL
Non règlementé.

ARTICLE 15 : LES OBLIGATIONS IMPOSEES AUX CONSTRUCTIONS, TRAVAUX, INSTALLATIONS ET
AMENAGEMENTS, EN MATIERE DE PERFORMANCE ENERGETIQUE ET ENVIRONNEMENTALE
-

Les constructions neuves répondront aux exigences imposées par la règlementation thermique en vigueur.

-

Les travaux de rénovation importants des bâtiments existants, ou les travaux sur les éléments de bâtiment
qui font partie de l'enveloppe du bâtiment et qui ont un impact considérable sur la performance énergétique
de celui-ci lorsqu'ils sont rénovés ou remplacés, intègreront des dispositifs d’amélioration de la performance
énergétique du bâtiment, en vue de se rapprocher de la règlementation thermique en vigueur sur les
constructions neuves.

ARTICLE 16 : LES OBLIGATIONS IMPOSEES AUX CONSTRUCTIONS, INSTALLATIONS ET
AMENAGEMENTS, EN MATIERE D’INFRASTRUCTURES ET RESEAUX DE COMMUNICATIONS
ELECTRONIQUES
-

Les nouvelles constructions seront équipées d’une connexion possible aux réseaux de télécommunication
électroniques et numériques existant ou à créer.

diverCités – Rafatdjou – IC’se

81

PLU de Grabels

Règlement| Zone AU0

CHAPITRE VII
REGLEMENT APPLICABLE A LA ZONE AU0

Caractère de la zone - Extrait du rapport de présentation

Zone à urbaniser fermée, qui pourra être ouverte à l’urbanisation après modification ou
révision du PLU.
Les réseaux n’existent pas à proximité immédiate en quantité suffisante pour desservir la
zone.
On distingue :
-

AU0a : correspondant à la zone à urbaniser du site de Gimel, qui sera ouverte à
l’urbanisation sous forme de ZAC, compatible avec l’Orientation d’Aménagement et de
Programmation réalisée sur le site ;

-

AU0b : correspondant à la colline habitée de La Valsière, située au nord-est, destinée à
moyen ou long terme à une opération globale de réinvestissement urbain et paysager
compatible avec l’Orientation d’Aménagement et de Programmation réalisée à l’échelle
de La Valsière ;

-

AU0c : correspondant à des secteurs urbanisés, en assainissement individuel, qui devront
être desservis à terme par le réseau d’assainissement collectif.

La zone AU0 est concernée en partie par le Plan de Prévention des Risques de feux de forêt
(P.P.R.I.f) approuvé le 30.01.2008 (règlement et zonage en annexe du PLU).

diverCités – Rafatdjou – IC’se

82

PLU de Grabels

Règlement| Zone AU0

ARTICLE 1 : OCCUPATIONS ET UTILISATIONS DU SOL INTERDITES
Toutes les constructions et installations autres que celles qui sont admises aux conditions de l’article 2 sont
interdites.

ARTICLE 2 : OCCUPATIONS OU UTILISATIONS DU SOL SOUMISES A DES CONDITIONS
PARTICULIERES
Seront admis sous conditions :
- en AU0b, l’extension des constructions destinées à l’habitat, dans la limite de 20 m 2 au total, à partir de la
date d’approbation du PLU.
- en AU0c, dans l’attente de l’aménagement des réseaux collectifs, seul l’extension des constructions destinées
à l’habitat est admise, à condition que les dispositifs d’assainissement individuels soient conformes à la
législation en vigueur et suffisamment dimensionnée pour permettre la réalisation du projet ;
- les affouillements et exhaussements du sol devront être nécessaires à la réalisation des aménagements,
installations et constructions autorisées ;
- la reconstruction à l’identique après sinistre, à condition qu’elle porte sur des bâtiments régulièrement édifiés
et que la cause du sinistre ne soit pas liée à un risque règlementé sur la zone, susceptible de se reproduire
(inondation, feux de forêt) ;
- Les constructions techniques, installations et aménagements nécessaires aux infrastructures de
déplacements ou aux réseaux d’énergie, publics ou d’intérêt public, sous réserve que leur implantation
réponde à une nécessité technique avérée et qu’elle participe d’une intégration harmonieuse et adaptée à
l’environnement ;
- les constructions techniques, installations et aménagements permettant d’assurer la lutte contre les risques
naturels.
Les clôtures sont soumises à déclaration préalable.
Dans les zones de risques identifiées par le PPRif, les occupations et utilisations du sol devront respecter les
prescriptions du PPRif (règlement et zonage en annexe du PLU).

ARTICLE 3 : CONDITIONS DE DESSERTE DES TERRAINS PAR LES VOIES PUBLIQUES OU PRIVEES ET
D’ACCES AUX VOIES OUVERTES AU PUBLIC
1. Accès
Pour être constructible, un terrain, doit avoir un accès à une voie publique ou privée ouverte au public, soit
directement, soit par l'intermédiaire d'une servitude de passage de 4 mètres minimum, aménagée sur fonds
voisins, obtenu par acte authentique ou par voie judiciaire.
Les accès doivent être adaptés à l'opération et aménagés de façon à apporter la moindre gêne à la circulation
publique. Lorsque le terrain est riverain de deux ou plusieurs voies publiques, l'accès sur celle de ces voies qui
présentent une gêne ou un risque pour la circulation peut être interdit.
Les accès doivent respecter les écoulements des eaux des voies publiques ou privées.
Tout accès nouveau particulier est interdit sur les routes départementales, sauf autorisation à solliciter auprès de
l’administration départementale gestionnaire de la voirie.
2. Voirie

diverCités – Rafatdjou – IC’se

83

PLU de Grabels

Règlement| Zone AU0

Les voies publiques ou privées ouvertes au public doivent avoir des caractéristiques techniques adaptées aux
usages qu’elles supportent, aux opérations qu’elles doivent desservir, ainsi qu’aux exigences de la lutte contre
l’incendie, de la protection civile, du brancardage et du ramassage des ordures ménagères.
Les voies nouvelles publiques ou privées ouvertes à la circulation automobile doivent bénéficier d’au moins deux
débouchés conçus en cohérence avec la trame urbaine existante. Des voies en impasse peuvent être
exceptionnellement admises sur un linéaire inférieur à 30 m et pour desservir au plus 5 constructions. Elles
prendront référence sur le modèle des cours urbaines.
Dans le cas de voies en impasse ou de cours urbaines, le local technique destiné au stockage des déchets
ménagers devra être directement accessible depuis la voie principale.
Les voies nouvelles publiques ou privées ouvertes à la circulation automobile doivent prendre en compte le
cheminement des piétons dans des conditions normales de sécurité et de qualité urbaine. Elles doivent avoir une
largeur minimum de plateforme de 9 m pour une voie à double sens et de 5 m pour une voie à sens unique,
comprenant au minimum 1 trottoir d’une largeur minimale de 1,50 mètre.
En zone de risques d’incendie identifiés par le PPRif, toute nouvelle construction doit se situer à moins de 100 m
d’une voie ouverte à la circulation normalisée.

ARTICLE 4 : CONDITIONS DE DESSERTE DES TERRAINS PAR LES RESEAUX D’EAU, D’ELECTRICITE ET
D’ASSAINISSEMENT
1. Eau potable
Toute construction ou installation nouvelle doit obligatoirement être raccordée à un réseau public d’eau potable
présentant des caractéristiques suffisantes ; cette obligation de raccordement ne s’impose pas aux constructions
et installations qui ne le nécessitent pas, de par leur destination (abri de jardin, remise…..).
Lorsque l’unité foncière, objet de la construction, est équipée d’un forage dont l’eau est destinée à l’utilisation
intérieure de l’habitation, le pétitionnaire devra, conformément au règlement de service applicable à la commune
de Grabels, le déclarer à la commune et à la Communauté d’Agglomération de Montpellier (Direction de l’Eau et
de l’Assainissement) et dissocier les réseaux intérieurs afin d’éviter les risques de retour d’eau non domestiques
vers le réseau public.
2. Assainissement des eaux résiduaires urbaines
Les eaux résiduaires urbaines (vannes et ménagères et industrielles) doivent être traitées et éliminées dans des
conditions satisfaisantes d’hygiène et de salubrité conformément aux dispositions de la réglementation en
vigueur.
a. Eaux usées
Toute construction, réhabilitation, extension ou installation nouvelle rejetant des eaux usées domestiques doit
être raccordée obligatoirement par des canalisations souterraines étanches au réseau public de collecte des
eaux usées existant. Les raccordements aux réseaux devront être conformes aux prescriptions du règlement
d’assainissement de la Communauté d’Agglomération de Montpellier applicable à la commune de Grabels.
Dans le cas de réhabilitation ou d’extension de bâtiments sur des parcelles non desservies par le réseau public
de collecte des eaux usées, l’installation d’Assainissement Non Collectif existante devra être conforme à la
législation en vigueur et suffisamment dimensionnée pour permettre la réalisation du projet. En tout état de
cause, cette filière devra être conforme aux réglementations nationales et locales en vigueur.
b. Eaux non domestiques
Le traitement et l’élimination des effluents autres que domestiques doivent être adaptés à l’importance et à la
nature de l’activité afin d’assurer une protection suffisante du milieu naturel. Ils ne peuvent pas être raccordés
aux réseaux d’eaux usées sauf autorisation spécifique du service assainissement.
c. Eaux d’exhaure et eaux de vidange

diverCités – Rafatdjou – IC’se

84

PLU de Grabels

Règlement| Zone AU0

Le rejet au réseau d’assainissement d’eaux souterraines qui ne génèrent pas des effluents domestiques est
interdit, y compris lorsque ces eaux sont utilisées dans une installation de traitement thermique ou de
climatisation, sauf autorisation spécifique du service assainissement. Ne sont pas non plus autorisés les rejets
aux réseaux d’eaux usées des eaux de vidange telles que les eaux de vidanges de piscines.
Tout projet devra être conforme aux directives pour l’établissement des dossiers d’assainissement (note D.E.D.A.
définie à l’annexe sanitaire) auxquelles il conviendra de se reporter.
3. Eaux pluviales
Lorsque le réseau public d’assainissement pluvial existe, les aménagements réalisés doivent permettre et
garantir l’écoulement des eaux pluviales dans ce réseau, sans générer d’apports dont l’importance serait
incompatible avec la capacité de l’émissaire.
Des mesures de rétentions doivent être prises afin de ne pas aggraver les débits à l’aval conformément au
Schéma directeur d’assainissement pluvial.
En l’absence d’un réseau d’eaux pluviales le constructeur devra assurer à sa charge l’établissement des
dispositifs appropriés et proportionnés permettant l’évacuation des eaux de ruissellement et leur déversement
vers les exutoires naturels. Ces aménagements devront être étudiés de façon à limiter toute nuisance et en
particulier prendre en compte et ne pas faire obstacle au libre écoulement des eaux. Les rejets devront être
conformes à la législation de la loi sur l’eau.
Les exutoires et réseaux d’eaux pluviales ne peuvent recevoir à titre habituel et permanent des effluents usés
d’origine domestique ou professionnelle susceptibles de modifier la qualité du milieu naturel. Les rejets
susceptibles de nuire aux milieux naturels (hydrocarbures, huiles, substances chimiques ou corrosives,…) sont
strictement interdits.
Concernant les eaux claires et en particulier les surverses ou les vidanges des piscines, cuves ou réservoirs,
elles seront dirigées sur le réseau pluvial. En l’absence de réseau, le projet devra prendre en compte leur
écoulement ou leur réutilisation sans apporter de conséquences sur les propriétés voisines.
D’une manière générale, seront privilégiés les aménagements visant à retenir et à récupérer les eaux pluviales
(fossés drainants, bassins d’orage, cuves de recyclage), à permettre l’infiltration dans le milieu naturel sur place
(tranchées filtrantes, puits d'infiltration, chaussées réservoir....) et à limiter le débit de rejet de l’excédent de
ruissellement n’ayant pu être infiltré (débit de fuite maximal : 0,5 L par seconde et par hectare).
4. Electricité, téléphonie, télécommunications
Les réseaux publics d'électricité et de télécommunication ainsi que leur raccordement privé seront réalisés en
souterrain. En cas d’impossibilité technique, l’installation sera réalisée de façon la plus discrète possible.
Les boîtiers de compteurs doivent être encastrés dans un mur de clôture ou de la construction et toute saillie sur
le domaine public est interdite.
5. Ordures ménagères
Un local à containers pour ordures ménagères, fermé et intégré à la construction, d’un accès direct sur la rue
pourra être exigé en fonction de la nature de l’opération ou du nombre de logements. Il devra être habillé de
manière à limiter l’impact sur la qualité du paysage urbain.

ARTICLE 5 : SUPERFICIE MINIMALE DES TERRAINS CONSTRUCTIBLES
Non règlementé, sauf en AU0b et AU0c.
En AU0b et AU0c, pour toutes les constructions admises dans la zone, qui ne sont ou ne peuvent pas être
raccordées aux réseaux publics d'assainissement, la superficie de terrain pour le projet devra être adaptée au
bon fonctionnement d’une filière d’Assainissement Non Collectif conforme à la réglementation en vigueur.

diverCités – Rafatdjou – IC’se

85

PLU de Grabels

Règlement| Zone AU0

ARTICLE 6 : IMPLANTATION DES CONSTRUCTIONS PAR RAPPORT AUX VOIES ET EMPRISES
PUBLIQUES
Les constructions doivent être édifiées en recul des voies publiques ou privées ouvertes au public et aux
emprises publiques :
-

de 15 mètres minimum de l’axe de la RD127 ;

-

de 5 mètres minimum de l’alignement des autres voies.

Non règlementé pour les constructions nécessaires aux services publics ou d’intérêt collectif.
ARTICLE 7 : IMPLANTATION DES CONSTRUCTIONS PAR RAPPORT AUX LIMITES SEPARATIVES
Principe : la distance comptée horizontalement de tout point du
bâtiment au point de la limite parcellaire qui en est le plus
rapproché doit être au moins égale à la moitié de la différence
d’altitude entre ces deux points (L=H/2), sans pouvoir être
inférieure à 4 mètres.
Les règles de retrait s’appliquent au corps principal du bâtiment,
les encorbellements, saillies de toitures, balcons, escaliers
extérieurs non fermés, ne sont pas pris en compte, dans la limite
de 1 m de dépassement.
Non règlementé pour les constructions nécessaires aux services publics ou d’intérêt collectif.
ARTICLE 8 : IMPLANTATION DES CONSTRUCTIONS LES UNES PAR RAPPORT AUX AUTRES SUR UNE
MEME PROPRIETE
Principe : La distance entre deux constructions non contiguës ne peut être inférieure à 4 mètres.
Les encorbellements, saillies de toitures, balcons, escaliers extérieurs non fermés, de moins de 1 mètre de
dépassement ne sont pas pris en compte dans ce calcul.
Exceptions : pour les constructions annexes inférieures à 4 mètres de hauteur au faitage ; pour les piscines.

ARTICLE 9 : EMPRISE AU SOL DES CONSTRUCTIONS
Non règlementé.

ARTICLE 10 : HAUTEUR MAXIMALE DES CONSTRUCTIONS
La hauteur maximale des constructions est de 6 m au nu de la façade, 9 m au sommet et un étage au-dessus du
rez-de-chaussée (R+1).

ARTICLE 11 : ASPECT EXTERIEUR DES CONSTRUCTIONS, AMENAGEMENT DE LEURS ABORDS
Aspect général
-

Par leur aspect extérieur, les constructions et autres modes d’occupation du sol ne doivent pas porter
atteinte au caractère ou à l’intérêt des lieux avoisinants, aux sites et aux paysages urbains.

-

Les constructions doivent présenter une simplicité de volume, une unité d'aspect de même nature que celle
des constructions mitoyennes. Tout pastiche d'une architecture traditionnelle est à éviter. Toute architecture
spécifique à une autre région est proscrite.

diverCités – Rafatdjou – IC’se

86

PLU de Grabels

Règlement| Zone AU0

-

De manière générale, il est admis d’utiliser des matériaux ou des techniques innovantes découlant de la
mise en œuvre d’une démarche relevant de la haute qualité environnementale ou de l’utilisation d’énergies
renouvelables.

-

Les constructions ou installations nécessaires aux services publics ou d’intérêt collectif, réalisé dans le cadre
d’un projet architectural susceptible de se distinguer des bâtiments traditionnels peuvent présenter un aspect
différent des prescriptions de l’article 11, compte tenu de leurs fonctions et caractéristiques propres.
Façades

-

Les murs séparatifs, les murs aveugles apparents, les murs de clôture, les bâtiments annexes doivent avoir
un aspect qui s’harmonise avec celui des façades principales. Toutes les façades sont à concevoir avec le
même soin.

-

Le parement extérieur des murs, s’il n’est pas en maçonnerie de pierre de pays apparente, doit être
constitué d’enduits maçonnés talochés fins ou lissés. Leur couleur sera en harmonie avec la palette
disponible en Mairie (cahier de recommandations). Les façades pourront recevoir ponctuellement un
habillage bois. Pour le cas particulier des bardages, on privilégiera une teinte foncée et mate.

-

Est interdit l’emploi à nu de matériaux fabriqués pour être recouverts d’un enduit ou d’un parement, tels que
briques creuses, agglomérés…

-

Les parois vitrées, adjonctions vitrées telles que verrières, vérandas, hall… devront être en harmonie avec la
composition générale des bâtiments et ne pas disposer de verres réfléchissants.

-

Les descentes d’eau pluviales doivent être établies selon les tracés les plus directs (parcours verticaux) et
réduites au nombre minimum. Les descentes d’eaux usées ne peuvent être apparentes en façade.
Ouvertures

-

Les fenêtres et portes d’entrée des bâtiments neufs pourront être de style et matériaux contemporains.

-

Pour les menuiseries, les teintes foncées et mates seront privilégiées.

-

Le coffre des volets roulants ne sera pas visible de l’extérieur ou masqué par un lambrequin ouvragé.
Toitures :

-

Les toitures en pentes seront recouvertes de tuile canal ou romane de teinte claire.

-

Les constructions devront respecter une simplicité de forme de toiture. Les toitures à deux pans sont
privilégiées. Les toitures à une pente ne sont admis que pour les constructions inférieures à 3 m au faîtage
ou lorsque le mur pignon visible ne dépasse pas 3 mètres de hauteur.

-

La pente sera adaptée au matériau choisi, et elle ne pourra excéder 33%.

-

Les toitures en terrasse et les terrasses partielles en toiture sont admis.

-

Les panneaux solaires, serres et autres éléments d’architecture bioclimatique doivent être intégrés à
l’enveloppe des constructions en évitant l’effet de superstructures surajoutées. Les toitures végétalisées sont
autorisées dans la mesure où elles auront fait l’objet d’une recherche architecturale permettant une bonne
insertion dans le bâti et l’environnement.
Abords et clôtures

-

Un soin tout particulier doit être apporté aux aménagements extérieurs : clôtures, végétation, zones de
stockage diverses.

-

La hauteur est mesurée à partir du niveau de la voie pour la clôture sur voie ou du niveau du terrain naturel
pour la clôture en limite séparative.

-

Les émergences et locaux techniques (compteurs, armoires, boîtes aux lettres, machinerie, locaux
poubelles…) doivent être regroupés et intégrés dans le corps de la construction ou de la clôture.

-

Les murets et murs de clôture en pierre existants doivent être préservés et restaurés dans la mesure du
possible.

diverCités – Rafatdjou – IC’se

87

PLU de Grabels

Règlement| Zone AU0

-

En limite avec l’espace public, si elles existent, les clôtures seront constituées d’un barreaudage vertical
de teinte foncée, surmontant éventuellement un mur bahut n’excédant pas 1 m (pierre naturelles locales ou
maçonnerie avec enduit taloché fin coloré de ton pierre), accompagné de végétaux d’essence locale. Leur
hauteur maximale est de 1,60 mètre.

-

En limite séparative, les clôtures seront constituées d’un simple grillage à maille rigide, doublé d’une haie
végétalisée. La hauteur totale ne devra pas excéder 2 mètres.
Lignes électriques, télécommunications, climatisation et systèmes d’aération

-

Les lignes de distribution électrique, les lignes d’éclairage public et les lignes de
télécommunications doivent être installées en souterrain ;

-

Les antennes et paraboles visibles depuis le domaine public sont interdites.

-

L’implantation des antennes de radiotéléphonie mobile doit justifier :
o du respect des conditions de salubrité, de sécurité et de tranquillité publique ;
o de la sauvegarde du caractère ou de l'intérêt des lieux avoisinants ;
o de la protection du paysage naturel ou urbain.

-

Les appareils de climatisation, d’humidification ou d’aérations doivent être intégrés à la construction ou à
l'enseigne, sans saillie et non visibles depuis le domaine public. En tout état de cause, ils ne doivent pas être
apparents en façade.

ARTICLE 12 : OBLIGATIONS IMPOSEES AUX CONSTRUCTEURS EN MATIERE DE REALISATION D’AIRES
DE STATIONNEMENT
Le stationnement des véhicules correspondant aux besoins des constructions et installations nouvelles doit être
assuré en dehors des voies publiques. La superficie habituellement affectée à chaque emplacement, accès
directs inclus, est d’environ 25 m².
Il est exigé au minimum pour les habitations existantes : 2 places de stationnement par logement.

ARTICLE 13 : OBLIGATIONS IMPOSEES AUX CONSTRUCTEURS EN MATIERE DE REALISATION
D’ESPACES LIBRES, D’AIRES DE JEUX ET DE LOISIRS, ET DE PLANTATIONS
1. Espaces libres
-

Les espaces libres en pleine terre sur les parcelles devront représenter au minimum 70% des espaces
libres.
2. Plantations

-

Les aires de stationnement doivent être plantées à raison d'au moins un arbre de haute tige pour trois places
de stationnement.

-

Les bandes de retrait par rapport aux voies seront paysagée et à dominante végétale.

-

Les espaces libres en pleine terre seront plantés de végétaux d’essences locales ou adaptées.

-

Les éléments de paysage identifiés en application de l’article L123-1-5, 7° du code de l’urbanisme (arbres ou
ensembles arborés) doivent être préservés. Ces arbres ne doivent pas être abattus ni drastiquement
élagués, sauf lorsque leur coupe est rendue nécessaire pour des raisons sanitaires ou de sécurité, ou
encore de gêne grave apportée aux bâtiments existants et sous réserve de la plantation d’un arbre de
remplacement de même qualité paysagère et à proximité. Tous travaux de nature à porter atteinte à
l’intégrité ou à la pérennité de ces arbres et espaces arborés (constructions, imperméabilisation du sol...)
sont interdits, hormis ceux nécessaires à la réalisation d’aménagements ou d’équipements publics.

diverCités – Rafatdjou – IC’se

88

PLU de Grabels

Règlement| Zone AU0

Dans les zones concernées par les obligations légales de débroussaillement, telles que rappelées en annexe du
PLU, le débroussaillement est obligatoire en zone urbaine sur la totalité de la parcelle et en dehors de ces zones,
dans un rayon de 50 m autour des constructions de toute nature, ainsi que sur 10 m de part et d’autre de leurs
voies d’accès privées.

ARTICLE 14 : COEFFICIENT D'OCCUPATION DU SOL
Non règlementé.
ARTICLE 15 : LES OBLIGATIONS IMPOSEES AUX CONSTRUCTIONS, TRAVAUX, INSTALLATIONS ET
AMENAGEMENTS, EN MATIERE DE PERFORMANCE ENERGETIQUE ET ENVIRONNEMENTALE
Les constructions répondront aux exigences imposées par la règlementation thermique en vigueur.
ARTICLE 16 : LES OBLIGATIONS IMPOSEES AUX CONSTRUCTIONS, INSTALLATIONS ET
AMENAGEMENTS, EN MATIERE D’INFRASTRUCTURES ET RESEAUX DE COMMUNICATIONS
ELECTRONIQUES
Les nouvelles constructions seront équipées d’une connexion possible aux réseaux de télécommunication
électroniques et numériques existant ou à créer.

diverCités – Rafatdjou – IC’se

89

PLU de Grabels

Règlement| Zone AUZ

CHAPITRE VIII
REGLEMENT APPLICABLE A LA ZONE AUZ

Caractère de la zone - Extrait du rapport de présentation

Zone à urbaniser mixte, ouverte à l’urbanisation sous forme d’opérations d’aménagement
d’ensemble, dans le cadre de la ZAC d’Euromédecine II. Les réseaux existent à proximité
immédiate, en quantité suffisante pour desservir la zone.
On distingue différents secteurs dédiés à des activités industrielles, artisanales,
commerciales, tertiaires et de services et d’autres qui admettent de l’habitat : AUZa, AUZb,
AUZc, AUZd, AUZe et AUZf pour lesquels les règles sont différentes.
Les projets devront être compatibles avec les orientations d’aménagement et de
programmation du PLU.
La zone AUZ est concernée par le plan de prévention des risques d’incendie de forêt
(P.P.R.I.f) approuvé le 30.01.2008 (zone de précaution).

diverCités – Rafatdjou – IC’se

90

PLU de Grabels

Règlement| Zone AUZ

ARTICLE AUZ 1 : OCCUPATIONS OU UTILISATIONS DU SOL INTERDITES
Les occupations et utilisations du sol suivantes sont interdites :
Dans les secteurs AUZa, AUZb, AUZc, AUZd et AUZe :
-

les constructions destinées à l’habitat ;
les constructions destinées à l’exploitation agricole ou forestière.

Dans le secteur AUZf :
-

les constructions destinées à l’exploitation agricole ou forestière ;
les constructions destinées à l’industrie ou à l’artisanat ;
les constructions destinées à la fonction d’entrepôt ;
les constructions destinées au commerce, de plus de 300 m2 de surface de vente.

Sur l’ensemble de la zone :
-

les terrains aménagés pour l’accueil de campeurs sous tentes ou en caravanes, ainsi que pour le
stationnement des caravanes ;
les habitations légères de loisirs (chalets, bungalow) et les structures démontables ou transportables
d’hébergement de loisirs (mobil-home, caravane...) ;
les affouillements et exhaussements du sol non liés à une occupation ou utilisation du sol autorisée ;
les carrières ;
les dépôts de vieilles ferrailles, de matériaux de démolition ou de déchets divers et toute installation
exclusivement destinée à l’entreposage.

ARTICLE AUZ 2 : OCCUPATIONS OU UTILISATIONS DU SOL ADMISES SOUS CONDITIONS
Sont admises, sous conditions, les occupations ou utilisations du sol suivantes :
Dans le secteur AUZf :
Les constructions destinées aux bureaux et au commerce sont autorisées, sous réserve de ne pas dépasser 1
000 m2 de la surface de plancher sur le secteur.
Sur l’ensemble de la zone :
-

les constructions destinées à l’hébergement hôtelier sont admises à condition qu’elles soient liées à un
équipement public ou d’intérêt collectif admis sur la zone (type clinique) ;
les installations et travaux divers dès lors qu’ils sont liés aux ouvrages, travaux, aménagements et
constructions autorisés, qu’ils sont nécessaires à la réalisation d’équipements d’intérêt collectif ;
les affouillements et exhaussements de sols nécessaires à la réalisation d’un projet admis dans la zone.

Dans toutes les zones, les occupations et utilisations du sol devront respecter les prescriptions du PPRif
(règlement et zonage en annexe du PLU).
LES ZONES
ARTICLE AUZ 3 : ACCES ET VOIRIE
1 - Accès
Tout terrain enclavé est inconstructible à moins que son propriétaire ne produise une servitude de passage
suffisante, instituée par acte authentique ou par voie judiciaire.
Les accès doivent présenter des caractéristiques permettant de satisfaire aux exigences de la sécurité, de la
défense contre l’incendie et de la protection civile (largeur minimale de la voie : 3.50 mètres).
Les accès doivent respecter les écoulements des eaux de la voie publique et ceux sur les voies adjacentes.
Lorsque le terrain est riverain de plusieurs voies publiques, l’accès sur celles de ces voies qui présentent une
gêne ou un risque pour la circulation, peut être interdit.

diverCités – Rafatdjou – IC’se

91

PLU de Grabels

Règlement| Zone AUZ

Les accès doivent être adaptés à l’opération et aménagés de façon à apporter la moindre gêne à la circulation
publique.
Tout accès nouveau particulier est interdit sur les routes départementales sauf autorisations à solliciter auprès de
l’administration départementale gestionnaire de la voirie.
2 - Voirie
Les voies nouvelles à créer, publiques ou privées ouvertes au public doivent avoir des caractéristiques
techniques adaptées aux usages qu’elles supportent, aux opérations qu’elles doivent desservir, ainsi qu’aux
exigences de la lutte contre l’incendie, de la protection civile, du brancardage et du ramassage des ordures
ménagères.
ARTICLE AUZ 4 : DESSERTE PAR LES RESEAUX
Sauf lorsque la nature, la destination et l’usage de la construction ne justifient pas de façon pertinente cette
obligation, tout immeuble ou installation doit être raccordé aux réseaux publics.
1 - Eau potable
Toute construction ou installation nouvelle doit obligatoirement être raccordée à un réseau public d’eau potable
présentant des caractéristiques suffisantes ; cette obligation de raccordement ne s’impose pas aux constructions
et installations qui ne le nécessitent pas, de par leur destination (abri de jardin, remise…..).
Lorsque l’unité foncière, objet de la construction, est équipée d’un forage dont l’eau est destinée à l’utilisation
intérieure de l’habitation, le pétitionnaire devra, conformément au règlement de service applicable à la commune
de Grabels, le déclarer à la commune et à la Communauté d’Agglomération de Montpellier (Direction de l’Eau et
de l’Assainissement) et dissocier les réseaux intérieurs afin d’éviter les risques de retour d’eau non domestiques
vers le réseau public.
2 - Assainissement
2.1 - Assainissement des eaux résiduaires urbaines
Les eaux résiduaires urbaines (vannes et ménagères et industrielles) doivent être traitées et éliminées dans des
conditions satisfaisantes d’hygiène et de salubrité conformément aux dispositions de la réglementation en
vigueur.
2.1.1 - Eaux usées
Toute construction, réhabilitation, extension ou installation nouvelle rejetant des eaux usées domestiques doit
être raccordée obligatoirement par des canalisations souterraines étanches au réseau public de collecte des
eaux usées existant. Les raccordements aux réseaux devront être conformes aux prescriptions du règlement
d’assainissement de la Communauté d’Agglomération de Montpellier applicable à la commune de Grabels.
2.1.2 - Eaux non domestiques
Le traitement et l’élimination des effluents autres que domestiques doivent être adaptés à l’importance et à la
nature de l’activité afin d’assurer une protection suffisante du milieu naturel. Ils ne peuvent pas être raccordés
aux réseaux d’eaux usées sauf autorisation spécifique du service assainissement.
2.1.3 - Eaux d’exhaure et eaux de vidange
Le rejet au réseau d’assainissement d’eaux souterraines qui ne génèrent pas des effluents domestiques est
interdit, y compris lorsque ces eaux sont utilisées dans une installation de traitement thermique ou de
climatisation, sauf autorisation spécifique du service assainissement. Ne sont pas non plus autorisés les rejets
aux réseaux d’eaux usées des eaux de vidange telles que les eaux de vidanges de piscines.
Tout projet devra être conforme aux directives pour l’établissement des dossiers d’assainissement (note D.E.D.A.
définie à l’annexe sanitaire) auxquelles il conviendra de se reporter.
2.2 - Assainissement - Eaux pluviales

diverCités – Rafatdjou – IC’se

92

PLU de Grabels

Règlement| Zone AUZ

Le réseau d’assainissement est constitué par les caniveaux des chaussées prolongé le cas échéant d’un réseau
souterrain de collecteurs ou de fossés à ciel ouvert.
Lorsque le réseau public d’assainissement pluvial existe, les aménagements réalisés doivent permettre et
garantir l’écoulement des eaux pluviales dans ce réseau sans générer d’apports dont l’importance serait
incompatible avec la capacité de l’émissaire.
En l’absence d’un réseau d’eaux pluviales, le constructeur devra assurer à sa charge l’établissement des
dispositifs appropriés et proportionnés permettant l’évacuation des eaux de ruissellement et leur déversement
vers les exutoires naturels.
Ces aménagements devront être étudiés de façon à limiter toute nuisance et en particulier prendre en compte et
ne pas faire obstacle au libre écoulement des eaux conformément aux dispositions du Code Civil. Les rejets
devront être conformes à la législation de la loi sur l’eau.
Des mesures de rétentions doivent être prises afin de ne pas aggraver les débits à l’aval conformément au
Schéma directeur d’assainissement pluvial.
Les exutoires et réseaux d’eaux pluviales ne peuvent recevoir à titre habituel et permanent des effluents usés
d’origine domestique ou industriels susceptibles de modifier la qualité du milieu naturel.
Concernant les eaux claires et en particulier les surverses ou les vidanges des piscines, cuves ou réservoirs ainsi
que celles issues de l’établissement de pompes à chaleur, elles seront dirigées sur le réseau pluvial, en
l’absence de réseau, le projet devra prendre en compte leur écoulement ou leur réutilisation sans apporter de
conséquences sur les propriétés voisines.
Il est rappelé qu’au titre des prescriptions du paragraphe II ci-dessus, elles ne peuvent en aucun cas être reçues
dans le réseau séparatif eaux usées.
Les rejets d’eau pluviale d’origine urbaine dans les fossés des routes départementales, lorsqu’aucune autre
solution n’est possible, doivent faire l’objet d’une demande d’autorisation auprès de l’administration
départementale.
D’une manière générale, seront privilégiés les aménagements visant à retenir et à récupérer les eaux pluviales
(fossés drainants, bassins d’orage, cuves de recyclage), à permettre l’infiltration dans le milieu naturel sur place
(tranchées filtrantes, puits d'infiltration, chaussées réservoir....) et à limiter le débit de rejet de l’excédent de
ruissellement n’ayant pu être infiltré (débit de fuite maximal : 0,5 L par seconde et par hectare).
3 - Electricité - Téléphone - Télédistribution
Les branchements électriques, téléphoniques et de télédistribution doivent être établis en souterrain.
4 - Ordures ménagères
Un emplacement à container d’un accès direct sur la rue est exigé. Son emplacement en fonction de la situation
du terrain ou de l’activité devra être clairement précisé sur toute demande de permis de construire.
Il devra être habillé de manière à limiter l’impact sur la qualité du paysage urbain.
ARTICLE AUZ 5 : CARACTERISTIQUES DES TERRAINS
Non règlementé.
ARTICLE AUZ 6 : IMPLANTATION DES CONSTRUCTIONS PAR RAPPORT AUX VOIES ET EMPRISES
PUBLIQUES
Les constructions doivent être implantées au moins avec les marges de recul suivantes :
Pour les secteurs AUZa, AUZb, AUZc, AUZd et AUZe :
-

15 mètres de l’axe des routes départementales,

diverCités – Rafatdjou – IC’se

93

PLU de Grabels
-

Règlement| Zone AUZ

5 mètres de l’alignement des autres voies,
3 mètres de l’alignement des piétonniers et espaces publics y compris les bassins de rétention (quand tous
ceux-ci ne sont pas associés à une voie).

Pour les secteurs AUZf :
Les constructions seront implantées à l’alignement ou en retrait de maximum 2 mètres de l’emprise de la voie et
en retrait de minimum 3 mètres des autres emprises publiques.
Les équipements d’infrastructures et/ou les équipements liés au fonctionnement des services publics peuvent
être implantés différemment suivant leur nature.
ARTICLE AUZ 7 : IMPLANTATION DES CONSTRUCTIONS PAR RAPPORT AUX LIMITES SÉPARATIVES
Pour les secteurs AUZa, AUZb, AUZd et AUZf : l’implantation en limite latérale est interdite.
Pour les secteurs AUZc et AUZe : l’implantation en limite latérale est :
-

admise par rapport à une parcelle « non engagée » ;
obligatoire si un bâtiment en limite de propriété est construit ou prévu (permis de construire déposé) sur
la parcelle voisine concernée ;
interdite si un bâtiment en retrait par rapport à la limite latérale concernée est construit ou prévu (permis
de construire déposé) sur la parcelle voisine.

Dans tous les cas où la construction n’est pas implantée en limite, la distance à la limite séparative est de
minimum H/2 (H = hauteur) et 5 mètres en limite de l’opération d’ensemble (ZAC) et H/2 et 3 mètres dans les
autres cas.
ARTICLE AUZ 8 : IMPLANTATION DES CONSTRUCTIONS LES UNES PAR RAPPORT AUX AUTRES SUR
UNE MEME PROPRIETE OU PLUSIEURS PROPRIETES LIEES PAR ACTE AUTHENTIQUE
Les constructions non contiguës doivent être distantes les unes des autres d’au moins 3 mètres, exception faite
des piscines pour lesquelles les règles générales d’implantation des constructions (Art. 6 et 7) doivent être
respectées.
ARTICLE AUZ 9 : EMPRISE AU SOL
Non règlementé.
ARTICLE AUZ 10 : HAUTEUR DES CONSTRUCTIONS
Définition de la hauteur
La hauteur des constructions est mesurée à tout point à partir du sol existant avant tout aménagement sur la
parcelle jusqu’au sommet du bâtiment, ouvrages techniques et autres superstructures inclus, hors cheminées.
Hauteur totale
La hauteur maximale des constructions est fixée à :
-

21 mètres sur le secteur AUZa ;
15,5 mètres sur le secteur AUZb ;
12,5 mètres sur le secteur AUZc ;
9 mètres sur les secteurs AUZd et AUZe.

Pour le secteur AUZf :
-

10,00 mètres pour les acrotères des niveaux avec des toitures terrasses,
12,50 mètres au faîtage des derniers niveaux (maisons sur le toit) pour un minimum de 20% et un
maximum de 50% de l’étage courant.

diverCités – Rafatdjou – IC’se

94

PLU de Grabels

Règlement| Zone AUZ

ARTICLE AUZ 11 : ASPECT EXTERIEUR
Par leur aspect, leur volume, les constructions et autres modes d’occupation du sol ne doivent pas porter atteinte
au caractère ou à l’intérêt des lieux avoisinants, au site et au paysage urbain.
1 - Toitures
Sont interdites les toitures en Fibrociment apparent, les tôles ondulées et tous matériaux réfléchissants (sauf
éléments photovoltaïques et panneaux solaires).
Pour les secteurs AUZa, AUZb, AUZc, AUZd et AUZe ;
-

les toitures en pente sont admises uniquement pour permettre l’installation des panneaux solaires et/ou
photovoltaïques. Dans ce cas elles seront traitées de manière manifestement contemporaine.
les bardages sont autorisés.

Pour le secteur AUZf :
Des toitures en pente, couvertes de tuiles, sont imposées au dernier niveau (pour des «maisons sur le toit»), sur
un minimum de 20% et un maximum de 50% de la surface de l’étage en dessous.
2 - Clôtures
Pour les secteurs AUZa, AUZb, AUZc, AUZd, et AUZe :
-

-

Par rapport aux voies publiques : les clôtures seront en grillage rigide de 1,80 m maximum de hauteur,
sans mur bahut. Le doublage par une haie végétale est interdit. Des murs de clôture, en accord avec
l’architecture, seront admis uniquement au droit du portail d’accès et du local à containers.
Par rapport aux autres emprises publiques et aux limites séparatives : les clôtures seront en grillage,
d’une hauteur maximale de 1,80m accompagné d’une haie végétale.

Pour le secteur AUZf :
-

-

Par rapport à la voie : Tout mur de clôture doit être composé comme une partie intégrante de la
construction, avec un aspect et une teinte identique aux façades. Les clôtures seront constituées de
grillages rigides posés éventuellement sur des murs bahut. Les murs bahut de plus de 1m de hauteur
devront être limités à 3 m de longueur.
Par rapport aux autres emprises publiques et aux limites séparatives : les clôtures seront en grillage,
accompagnée d’une haie végétale.

Ouvrages de soutènement :
Aucun ouvrage de soutènement autre que ceux absolument nécessaires pour la stabilité du terrain naturel avant
tout travaux d’aménagement sur la parcelle ne sera admis en dehors des limites d’implantation des constructions
définies aux articles 6 et 7 du présent règlement. Si l’aménagement de la parcelle nécessite des murs de
soutènement, ceux-ci n’excéderont pas 1,5 m de hauteur.
ARTICLE AUZ 12 : STATIONNEMENT
Prescriptions générales :
Le stationnement des véhicules correspondant aux besoins des constructions et installations doit être assuré en
dehors des voies publiques. Toute installation ayant pour résultat d’obliger à effectuer des opérations de
chargement et de déchargement sur la voie publique est interdite.
Les dimensions à prendre en compte dans le cas de garages ou d’aires de stationnement sont au minimum de 5
mètres de longueur et 2,50 mètres de largeur. Cette dernière dimension sera portée à 3,30 mètres pour les
places de stationnement «handicapés» et à 2 mètres pour une place de stationnement longitudinale.
Règles particulières :
Aux principes définis ci-dessus s’ajoutent les dispositions suivantes :
-

bureaux : la réalisation d’une place de stationnement, au plus, par tranche de 40 m² de surface de plancher ;
artisanat, laboratoires, industrie et entrepôts : 1 place pour 80 m² de surface de plancher ;

diverCités – Rafatdjou – IC’se

95

PLU de Grabels
-

Règlement| Zone AUZ

commerces et services : une surface affectée au stationnement au moins égale à 100% de la surface de
vente ;
activités hôtelières et d’hébergement : 1 place de stationnement pour 2 chambres et une aire de
stationnement d’autocar pour tout projet de plus de 100 chambres ;
équipements publics : la capacité de places de stationnement doit satisfaire à la nature et aux besoins de
l’équipement avec un minimum d’une place de stationnement pour 60 m² de surface de plancher ;
logements (secteur AUZf) hors logements locatifs sociaux : la réalisation d’au moins une place de
stationnement par tranche de 40 m² de surface de plancher sans qu’il soit exigé plus de deux places par
logement.

Un ou des locaux directement accessibles et aménagés aux fins exclusives d’un stationnement sécurisé des
vélos doivent être prévus. La surface cumulée de ces locaux résulte d’une norme minimale fixée à 0,8 m² pour 50
m² de surface de plancher, chaque local devant avoir une superficie minimale de 6 m².
ARTICLE AUZ 13 : ESPACES LIBRES ET PLANTATIONS- ESPACES BOISES CLASSES
Les espaces non bâtis, dont les talus, et hors emprise de parking ou de circulation doivent être plantés et
aménagés en fonction d’une volonté d’ensemble.
Les essences méditerranéennes et dominantes sur le site seront privilégiées.
Les aires de stationnement pour véhicules légers doivent être plantées à raison d’un arbre de haute tige pour 4
places de parking.
Les espaces libres en terre pleine végétalisée doivent représenter au minimum 20% des espaces libres.
Pour les secteurs AUZa, AUZb, AUZc, AUZd, et AUZe :
Une bande de 5 mètres par rapport à la limite parcellaire avec la voie et 3 mètres par rapport à tout autre type
d’emprise publique devra être plantée de végétaux d’essences locales ou adaptées, de manière à faire participer
ces plantations au paysage de l’espace public.
Dans les zones concernées par les obligations légales de débroussaillement, telles que rappelées en annexe du
PLU, le débroussaillement est obligatoire en zone urbaine sur la totalité de la parcelle et en dehors de ces zones,
dans un rayon de 50 m autour des constructions de toute nature, ainsi que sur 10 m de part et d’autre de leurs
voies d’accès privées.
ARTICLE AUZ 14 : COEFFICIENT D’OCCUPATION DU SOL
Tous secteurs confondus, la surface de plancher maximale correspondant à la ZAC Euromédecine II sur Grabels
est de 269 740 m².
ARTICLE AUZ 15 : LES OBLIGATIONS IMPOSEES AUX CONSTRUCTIONS, TRAVAUX, INSTALLATIONS
ET AMENAGEMENTS, EN MATIERE DE PERFORMANCE ENERGETIQUE ET ENVIRONNEMENTALE
Les constructions répondront aux exigences imposées par la règlementation thermique en vigueur.
ARTICLE AUZ 16 : LES OBLIGATIONS IMPOSEES AUX CONSTRUCTIONS, INSTALLATIONS ET
AMENAGEMENTS, EN MATIERE D’INFRASTRUCTURES ET RESEAUX DE COMMUNICATIONS
ELECTRONIQUES
Les nouvelles constructions seront équipées d’une connexion possible aux réseaux de télécommunication
électroniques et numériques existant ou à créer.

diverCités – Rafatdjou – IC’se

96

PLU de Grabels

Règlement| Zones A et N

TITRE IV
ZONES AGRICOLES ET NATURELLES

diverCités – Rafatdjou – IC’se

97

PLU de Grabels

Règlement| Zone A

CHAPITRE IX
REGLEMENT APPLICABLE A LA ZONE A

Caractère de la zone - Extrait du rapport de présentation

Zone agricole, comprenant les secteurs de la commune, équipés ou non, à protéger en
raison du potentiel agronomique, biologique ou économique des terres agricoles.
En zone agricole, sont seuls autorisés :
-

les constructions et installations nécessaires à l’exploitation agricole ;

-

les constructions et installations nécessaires à des équipements collectifs ou à des
services publics, sous strictes conditions.

On recense toutefois au sein de la zone agricole des constructions isolées existantes qui ne
sont pas destinées à l’exploitation agricole.
Aussi, on distingue des secteurs Ah, de taille et de capacité d’accueil limitées, dans lesquels
les aménagements des constructions existantes à destination d’habitat et leur extension
sont autorisées, sous conditions, au titre de l’article L123-1-5 al 14°.
Enfin, des mas anciens présentant un intérêt architectural ou patrimonial sont recensés au
titre de l’article L123-3-1 et repérés sur les documents graphiques conformément à l’article
R123-12 al 2°. Ils pourront faire l’objet d’un changement de destination sous conditions.

La zone agricole est concernée en partie par les risques identifiés par le plan de prévention
des risques d’inondation (P.P.R.I.) «Mosson amont» approuvé le 03.09.2001 et le plan de
prévention des risques d’incendie de forêt (P.P.R.I.f) approuvé le 30.01.2008 (zonage et
règlement en annexe du PLU).

diverCités – Rafatdjou – IC’se

98

PLU de Grabels

Règlement| Zone A

ARTICLE A 1 : OCCUPATIONS ET UTILISATIONS DU SOL INTERDITES
Sont interdits :
-

Toutes constructions et installations, hormis celles qui sont admises à l’article 2 suivant, et en particulier :

-

Sur les secteurs soumis au risque de feux de forêt identifiés par le PPRif :
o
o
o

la création, l’installation ou l’extension des campings ;
l’implantation nouvelle d’habitations légères de loisirs ;
le stationnement de caravanes.

ARTICLE A 2 : OCCUPATIONS OU UTILISATIONS DU SOL SOUMISES A DES CONDITIONS
PARTICULIERES
Peuvent être admis, sous réserves d’être réalisés conformément aux prescriptions du PPRif ou du PPRi sur les
zones à risques concernées :
-

Les constructions techniques, installations et aménagements nécessaires aux équipements publics ou
d’intérêt collectif de déplacement ou d’énergie, à conditions que leur implantation réponde à une nécessité
technique avérée, qu’ils participent d’une intégration harmonieuse et adaptée à l’environnement et qu’ils ne
compromettent pas le caractère agricole de la zone ;

-

les constructions techniques, installations et aménagements permettant d’assurer la lutte contre les risques
naturels avérés sur la zone ;

-

les constructions et installations nécessaires à l’exploitation agricole :
o

relevant de la destination agricole (logement des récoltes, des animaux, des cultures, du matériel
agricole ou des équipements indispensables à l’exploitation) ;

o

ne relevant pas de la destination agricole mais disposant d’un lien étroit avec les produits de
l’exploitation : locaux commerciaux ou ateliers de préparation et de conditionnement, à condition
qu’ils soient accessoires au bâtiment d’exploitation principal ;

o

destinées à l’habitation, sous réserve du respect des trois conditions cumulatives suivantes :
x
x
x

qu’elles soient destinées aux personnes dont la présence permanente est nécessaire pour
assurer la direction, la surveillance ou la gestion d’exploitations agricoles ;
qu’elles ne puissent être disjointes de l’exploitation existante (aménagement dans le volume
bâti existant ou construction en continuité des bâtiments agricoles existants) ;
de ne pas dépasser 200 m² de surface de plancher habitable et de ne pas dépasser un
logement par exploitant (hors hébergement temporaire des salariés) ;

-

les aménagements, dans des bâtiments existants, les constructions légères et les installations permettant les
activités "d’accueil à la ferme" destinées à la diversification de l’exploitation agricole, à condition qu’ils soient
nécessaires à celle-ci, c’est à dire qu’ils correspondent à une activité complémentaire et dépendante de
l’activité agricole : camping à la ferme (maximum 6 emplacements avec équipements sanitaires liés à
l’exploitation), gîtes ruraux, chambres d’hôtes et tables d’hôtes, aménagés dans les volumes bâtis existants
de l’exploitation ;

-

En secteurs Ah, sous réserves de ne pas créer de nouveaux logements :
o
o

les extensions des constructions existantes destinées à l’habitat, limitées à 20% et à 30 m2 maximum
par rapport à la surface de plancher existante en 2009 ;
la reconstruction à l’identique après sinistre, sous réserves qu’elle porte sur des bâtiments
régulièrement édifiés, que l’origine du sinistre ne soit pas liée à un risque naturel identifié susceptible de
se reproduire et sans changement de destination ;

diverCités – Rafatdjou – IC’se

99

PLU de Grabels
o

Règlement| Zone A

les annexes des bâtiments d’habitation, sous réserve qu’elles se situent à moins de 20 m du bâtiment
d’habitation et qu’elles aient une superficie maximale totale de 25 m2 par habitation ;

-

Les constructions et installations nécessaires à des équipements collectifs ou à des services publics, à
conditions qu’elles ne soient pas incompatibles avec l’exercice d’une activité agricole, pastorale ou forestière
dans l’unité foncière où elles sont implantées et qu’elles ne portent pas atteinte à la sauvegarde des espaces
naturels et des paysages ;

-

Le changement de destination des bâtiments agricoles qui présentent un intérêt architectural ou patrimonial
identifiés sur les documents graphiques au titre du R123-12 2°, à condition de ne pas compromettre
l’exploitation agricole.

Dans les zones à risques identifiés par le PPRi et le PPRif, toutes les occupations et les utilisations du sol doivent
respecter les prescriptions du PPRi et du PPRIf (règlement et zonage en annexe du PLU).

ARTICLE A 3 : CONDITIONS DE DESSERTE DES TERRAINS PAR LES VOIES PUBLIQUES OU PRIVEES
ET D’ACCES AUX VOIES OUVERTES AU PUBLIC
1. Accès
Pour être constructible, un terrain, doit avoir un accès à une voie publique ou privée ouverte au public, soit
directement, soit par l'intermédiaire d'une servitude de passage de 3,5 mètres minimum, aménagée sur fonds
voisins, obtenu par acte authentique ou par voie judiciaire.
Les accès doivent être adaptés à l'opération et aménagés de façon à apporter la moindre gêne à la circulation
publique. Lorsque le terrain est riverain de deux ou plusieurs voies publiques, l'accès sur celle de ces voies qui
présentent une gêne ou un risque pour la circulation peut être interdit.
Les accès doivent respecter les écoulements des eaux des voies publiques ou privées.
Aucune opération ne peut prendre accès sur les pistes cyclables et les sentiers touristiques.
Tout accès nouveau particulier est interdit sur les routes départementales, sauf autorisation à solliciter auprès de
l’administration départementale gestionnaire de la voirie.
2. Voirie
Les voies et passages doivent avoir des caractéristiques adaptées à l’approche des matériels de lutte contre
l’incendie, de protection civile, de brancardage, etc... (largeur minimale de la voie : 3,50 mètres).
Les dimensions, formes et caractéristiques techniques des voies doivent être adaptées aux usages qu’elles
supportent ou aux opérations qu’elles doivent desservir.

ARTICLE A 4 : CONDITIONS DE DESSERTE DES TERRAINS PAR LES RESEAUX D’EAU, D’ELECTRICITE
ET D’ASSAINISSEMENT
1. Eau potable
Toute construction à usage d’habitation doit être raccordée au réseau public de distribution d’eau potable existant
et présentant des caractéristiques suffisantes.
Lorsque l’unité foncière, objet de la construction, est équipée d’un forage dont l’eau est destinée à l’utilisation
intérieure de l’habitation, le pétitionnaire devra, conformément au règlement de service applicable à la commune
de Grabels, le déclarer à la commune et à la Communauté d’Agglomération de Montpellier (Direction de l’Eau et
de l’Assainissement) et dissocier les réseaux intérieurs afin d’éviter les risques de retour d’eau non domestiques
vers le réseau public. En l’absence d’une distribution publique d’eau potable, l’alimentation personnelle d’une
famille à partir d’un captage, forage ou puits particulier pourra être exceptionnellement autorisée, conformément

diverCités – Rafatdjou – IC’se

100

PLU de Grabels

Règlement| Zone A

à la réglementation en vigueur. Lorsque le projet de forages, captages ou puits est situé dans un périmètre de
protection d’une ressource destinée à l’alimentation en eau potable des collectivités publiques, le règlement
associé à cette ressource s’impose au projet.
Dans le cas où cette adduction autonome ne serait plus réservée à l’usage personnel d’une famille (gîtes,
chambres d’hôtes, autres activités…), l’autorisation préfectorale pour utilisation d’eau destinée à la
consommation humaine devra être préalablement obtenue.
2. Assainissement des eaux usées
Secteur d’assainissement non collectif, le pétitionnaire devra proposer une filière d’assainissement autonome à
mettre en œuvre pour tout projet neuf en tenant compte des contraintes du sol et du site.
Dans le cas de construction, de réhabilitation ou d’extension de bâtiments sur des parcelles non desservies par le
réseau public de collecte des eaux usées, l’installation d’Assainissement Non Collectif existante devra être
conforme à la législation en vigueur et suffisamment dimensionnée pour permettre la réalisation du projet.
Lorsque celle-ci n’est pas conforme et/ou insuffisante, le pétitionnaire devra proposer une filière d’assainissement
non collectif à mettre en œuvre pour son projet en fonction des contraintes du sol et du site. En tout état de
cause, l’ensemble des éléments de cette filière devra être conforme aux réglementations nationales et locales en
vigueur.
Tout projet devra être conforme aux directives établies pour l’établissement des dossiers d’assainissement (note
D.E.D.A. définie à l’annexe sanitaire) auxquelles il conviendra de se reporter.
Dans le cas particulier de constructions ou installations nouvelles sur cette zone desservies par un réseau public
d’assainissement collectif, le raccordement à ce réseau par des canalisations souterraines étanches est
obligatoire (articles L1331-1 du Code de la Santé publique). Les raccordements aux réseaux devront être
conformes aux prescriptions du règlement du service d’assainissement de la Communauté d’Agglomération de
Montpellier applicable à la commune de Grabels.
3. Eaux pluviales
Les aménagements et constructions ne doivent pas faire obstacle au libre écoulement des eaux pluviales.
Des mesures de rétentions doivent être prises afin de ne pas aggraver les débits à l’aval conformément au
Schéma directeur d’assainissement pluvial.
Les eaux pluviales provenant des couvertures de toutes constructions ou installations et d’aires imperméabilisées
doivent être conduites dans des fossés ou caniveaux prévus à cet effet, de caractéristiques appropriées.
En l’absence de caniveaux ou fossés, les eaux pluviales doivent être éliminées sur la propriété.
4. Incendies
Toute construction située en zone de risques d’incendie identifiés par le PPRif doit disposer d’une défense
extérieure contre l’incendie et respecter les prescriptions du PPRif (règlement en annexe du PLU).
ARTICLE A 5 : SUPERFICIE MINIMALE DES TERRAINS CONSTRUCTIBLES
La superficie de terrain pour le projet devra être de 1 500 m² minimum pour permettre la mise en place et le bon
fonctionnement d’une filière d’Assainissement Non Collectif conforme à la réglementation en vigueur.
La superficie de l’unité foncière supportant le projet devra être suffisante pour permettre l’installation d’un
dispositif d’assainissement non collectif aux normes en vigueur sans créer de nuisances ou de pollution pour les
forages ou les captages d’eau destinés à la consommation humaine existants ou admis sur la zone et assurer la
protection du captage.

diverCités – Rafatdjou – IC’se

101

PLU de Grabels

Règlement| Zone A

ARTICLE A 6 : IMPLANTATION DES CONSTRUCTIONS PAR RAPPORT AUX VOIES ET EMPRISES
PUBLIQUES
Les constructions doivent être implantées au-delà des marges de reculement suivantes :
-

100 mètres de l’axe de la Liaison Inter-cantonale d’évitement Nord (L.I.E.N.) ;
75 mètres de l’axe de la RD.986 ;
30 mètres de l’axe de la R.D.127 ;
15 mètres de l’axe des autres routes départementales ;
5 mètres minimum de l’alignement des autres voies.

Non réglementé pour les constructions nécessaires aux services publics ou d’intérêt collectif et pour les
bâtiments agricoles.

ARTICLE A 7 : IMPLANTATION DES CONSTRUCTIONS PAR RAPPORT AUX LIMITES SEPARATIVES
Les constructions doivent être implantées à 5 mètres au moins des limites séparatives.
Non réglementé pour les constructions nécessaires aux services publics ou d’intérêt collectif.
ARTICLE A 8 : IMPLANTATION DES CONSTRUCTIONS LES UNES PAR RAPPORT AUX AUTRES SUR
UNE MEME PROPRIETE
Les bâtiments non jointifs construits sur une même propriété doivent être éloignés les uns des autres d’une
distance au moins égale à 5 mètres.

ARTICLE A 9 : EMPRISE AU SOL DES CONSTRUCTIONS
Non réglementée.

ARTICLE A 10 : HAUTEUR MAXIMALE DES CONSTRUCTIONS
La hauteur des constructions est mesurée à partir de tous points du sol existant jusqu’au sommet du bâtiment,
ouvrages techniques, cheminées et autres superstructures exclus.
La hauteur maximale des constructions est de :
- 8,50 m pour les constructions destinées à l’habitat ;
- 10 m pour les autres constructions.
ARTICLE A 11 : ASPECT EXTERIEUR DES CONSTRUCTIONS, AMENAGEMENT DE LEURS ABORDS
1. Règles spécifiques aux constructions de bâtiments nécessaires à l’activité agricole
Implantation
Les constructions doivent s’adapter au relief (implantation parallèle aux courbes de niveaux si possible) afin de
limiter les remodelages de terrain naturel et l’impact visuel du projet (implantation en creux ou à mi-pente plutôt
que sur les promontoires ou les crêtes).
Les sites de lisière de bois ou de haies sont privilégiés.
Il est souhaitable que les vues sur les ensembles bâtis de caractère (mas et domaines) ne soient pas masquées
par les nouvelles constructions.
Les volumes doivent être simples. Lorsqu’ils sont trop importants, ils doivent être découpés en éléments plus
petits se rapprochant des proportions des bâtiments agricoles traditionnels.

diverCités – Rafatdjou – IC’se

102

PLU de Grabels

Règlement| Zone A

Toitures
Les toitures sont de préférence à deux pentes symétriques, avec une pente maximale de 33%.
Elles sont de teinte plus foncée que les murs afin de diminuer visuellement le volume du bâtiment. Elles seront
constituées de matériaux homogènes (exception faite pour l’éclairage naturel ou dans le cadre d’une démarche
de qualité environnementale ou d’énergie renouvelable : panneau solaires, toitures végétalisées…).
Façades
Les proportions et matériaux des bâtiments doivent permettre leur intégration dans le paysage environnant et
s’harmoniser avec les matériaux des bâtiments voisins et couleurs et textures dominantes du site. Le blanc et les
teintes très claires sont interdits.
Les matériaux bruts (tels que briques creuses, agglomérés…) doivent être enduits d’une teinte sombre ou
revêtus de bardage (bois naturel non vernis par exemple).
Abords
Les aménagements extérieurs doivent être soignés (clôtures, haies, aires de stockage…) car ils structurent
l’environnement du bâtiment et permettent de l’accrocher au site.
Il est souhaitable que les murets existants en pierres sèches soient restaurés.
Si des clôtures neuves doivent être édifiées, à défaut d’être en pierres sèches, elles doivent être discrètes et
ajourées, en matériau naturel (barrières en bois patinées ou haies vives d’essences locales).
Leur hauteur ne doit pas dépasser 1,60 m. Les couleurs vives sont interdites.
2. Règles communes aux constructions nouvelles et aux bâtiments existants :
Aspect général des constructions :
Les constructions doivent présenter une simplicité de volume, une unité d'aspect de même nature que celle des
constructions mitoyennes.
Le choix de la couleur, que ce soit pour les toitures ou les façades, sera de préférence fait en s’inspirant de
l’habitat traditionnel de la région ou de composants similaires dans leur aspect et leur composition. Ainsi, l’usage
de couleurs criardes et du blanc est interdit aussi bien pour les menuiseries, les fenêtres et les contrevents, les
gouttières pendante et les descentes, pour les bâtiments d’architecture traditionnelle. Pour le cas particulier des
bardages, on privilégiera une teinte foncée et mate. Toute architecture spécifique à une autre région est
proscrite.
Enfin, de manière générale, il est admis d’utiliser des matériaux ou des techniques innovantes découlant de la
mise en œuvre d’une démarche relevant de la haute qualité environnementale ou de l’utilisation d’énergies
renouvelables.
Toitures :
Le matériau traditionnel est la tuile terre cuite canal ou romane. Toutefois pour les bâtiments de grande superficie
un matériau de remplacement peut être employé s’il a une texture, une forme et une couleur similaires (fibre
ciment ondulée, bac acier…suivant l’environnement). Les couleurs extrêmes telles que le rouge vif ou le brun
sombre sont interdites, une adaptation étant possible en cas de panneaux solaires.
Les toitures à deux pans sont privilégiées. Les autres formes de toitures ne sont autorisées que dans la mesure
où le projet présenté ne nuit pas au caractère des lieux avoisinants.
La pente sera adaptée au matériau choisi et ne pourra excéder 33%.
Les annexes pourront faire l’objet d’une pente différente.
Les panneaux solaires, serres et autres éléments d’architecture bioclimatique doivent être intégrés à l’enveloppe
des constructions en évitant l’effet de superstructures surajoutées. Les toitures végétalisées sont autorisées dans

diverCités – Rafatdjou – IC’se

103

PLU de Grabels

Règlement| Zone A

la mesure où elles auront fait l’objet d’une recherche architecturale permettant une bonne insertion dans le bâti et
l’environnement.
Façades :
Les murs qui ne sont pas appareillés en pierres de pays doivent être enduits au mortier de chaux et sables
colorés dans un ton similaire à la pierre locale, en harmonie avec le caractère des lieux, du site et du paysage
environnant, ou par un matériau de même aspect, qualité et couleur.
Les coloris de façades très clairs ou de teinte très vives sont interdits.
L’emploi à nu de matériaux fabriqués pour être recouverts d’un enduit ou d’un parement, tels que briques
creuses, agglomérés… est interdit.
Les parois vitrées, adjonctions vitrées telles que verrières, vérandas, hall… devront être en harmonie avec la
composition générale des bâtiments.
Les descentes d’eau pluviales doivent être établies selon les tracés les plus directs (parcours verticaux) et
réduites au nombre minimum. Les descentes d’eaux usées ne peuvent être apparentes en façade.
Les menuiseries et serrureries extérieures doivent être d’un aspect extérieur compatible avec l’harmonie
générale de la façade et de l’environnement bâti.
Les ouvertures doivent être rectangulaires, plus hautes que large, sauf composition architecturale justifiée et en
harmonie avec les parties existantes.
Clôtures et abords :
Les émergences et locaux techniques (compteurs, armoires, boîtes aux lettres…) doivent être regroupés et
intégrés dans le corps de la construction ou de la clôture.
Les clôtures devront présenter un aspect compatible avec le caractère de l’environnement bâti et non bâti. Elles
doivent être de forme simple et homogène et suivre la pente du terrain.
En bordure de l’espace public, si elles existent, elles seront préférentiellement réalisées en matériau naturel
(pierres sèches, barreaudage, barrières en bois patinées ou haies vives d’essences locales).
Leur hauteur ne doit pas dépasser 1,60 m. Les couleurs vives sont interdites.
Dans les secteurs soumis aux risques d’inondation, tels que reportés sur les documents graphiques, les clôtures
devront respecter une « transparence hydraulique ».
ARTICLE A 12 : OBLIGATIONS IMPOSEES AUX CONSTRUCTEURS EN MATIERE DE REALISATION
D’AIRES DE STATIONNEMENT
Le stationnement des véhicules correspondant aux besoins des constructions et installations nouvelles doit être
assuré en dehors des voies publiques. La superficie habituellement affectée à chaque emplacement, accès
directs inclus, est d’environ 25 m².
Il est exigé au minimum pour les habitations : 2 places de stationnement par logement.

ARTICLE A 13 : OBLIGATIONS IMPOSEES AUX CONSTRUCTEURS EN MATIERE DE REALISATION
D’ESPACES LIBRES, D’AIRES DE JEUX ET DE LOISIRS, ET DE PLANTATIONS
Les espaces libres en pleine terre sur les parcelles devront représenter au minimum 70% des espaces libres. Les
espaces libres en pleine terre seront plantés de végétaux d’essences locales ou adaptées.
En Ah : les plantations existantes doivent être maintenues ou en cas de nécessité liée à la sécurité, remplacées
par des plantations équivalentes, en quantité et qualité.
Les espaces portés au plan de zonage «espaces boisés classés» existants ou à créer sont soumis aux
dispositions de l’article L 130-1 du Code de l’Urbanisme.

diverCités – Rafatdjou – IC’se

104

PLU de Grabels

Règlement| Zone A

Dans les zones concernées par les obligations légales de débroussaillement, telles que rappelées en annexe du
PLU, le débroussaillement est obligatoire dans un rayon de 50 m autour des constructions de toute nature, ainsi
que sur 10 m de part et d’autre de leurs voies d’accès privées.

ARTICLE A 14 : COEFFICIENT D'OCCUPATION DU SOL
Non règlementé.
ARTICLE A 15 : LES OBLIGATIONS IMPOSEES AUX CONSTRUCTIONS, TRAVAUX, INSTALLATIONS ET
AMENAGEMENTS, EN MATIERE DE PERFORMANCE ENERGETIQUE ET ENVIRONNEMENTALE
Non règlementé.
ARTICLE A 16 : LES OBLIGATIONS IMPOSEES AUX CONSTRUCTIONS, INSTALLATIONS ET
AMENAGEMENTS, EN MATIERE D’INFRASTRUCTURES ET RESEAUX DE COMMUNICATIONS
ELECTRONIQUES
Non règlementé.

diverCités – Rafatdjou – IC’se

105

PLU de Grabels

Règlement| Zone N

CHAPITRE X
REGLEMENT APPLICABLE A LA ZONE N
Caractère de la zone - Extrait du rapport de présentation

Zone naturelle, comprenant les espaces naturels de la commune, correspondant principalement aux
zones boisées des reliefs et des cours d’eaux.
La zone naturelle abrite le hameau de Bel air, des constructions isolées et des ensembles
d’habitations de faible densité situés sur les reliefs. Ces derniers ne bénéficient pas d’un
raccordement complet aux réseaux d’eau potable et d’assainissement collectif.
On distingue plusieurs secteurs :
-

Nc, correspondant au secteur du cimetière et de son extension ;

-

Nh, correspondant au hameau de Bel Air et à des groupes de constructions destinées à
l’habitation isolées et non reliées au réseau d’assainissement collectif ;

-

Nha, correspondant aux constructions existantes du secteur de Piquet, situées sur le relief en
limite Nord de la commune et en discontinuité des zones urbanisées de Grabels. Ce secteur est
inscrit en zone de danger (zone A) du PPRif, sur lequel toute construction nouvelle est interdite.
Ce secteur est également inscrit dans le périmètre de protection rapproché du forage du
Pézouillet (zone 4) ;

-

Nhb, correspondant aux constructions existantes de la Goule de Laval, situées sur le relief en
limite Nord de la commune et en discontinuité des zones urbanisées de Grabels. Ce secteur est
inscrit en zone de précaution forte (zone B1) du PPRif. Ce secteur est inscrit dans le périmètre de
protection rapproché du forage du Pézouillet (zone 1), sur laquelle toute nouvelle construction
est interdite en l’absence de raccordement au réseau collectif d’assainissement des eaux usées ;

-

Nhc, correspondant à la partie Sud du lotissement de la Goule de Laval, inscrit dans le périmètre
de protection rapproché du captage des terrasses de la Mosson ;

-

NL, correspondant aux secteurs dédiés à des activités de plein air de loisirs, de sports ou de
tourisme, dans lesquels sont autorisés les aménagements et constructions légères nécessaires à
ces activités ;

-

Np : dans lequel l’exploitation de la ressource radiative du soleil en vue de la production
d’électricité est autorisée (ferme photovoltaïque) ;

-

Ns : correspondant à une zone naturelle stricte, protégée en raison de sa sensibilité paysagère et
écologique, où aucune construction n’est admise et où les installations et aménagements sont
limités ;

-

Nx : correspondant à un site utilisé pour le dépôt de matières inertes sur le plateau de garrigues
au sud du territoire communal, autorisé par arrêté préfectoral.

La zone naturelle est concernée en partie par les risques identifiés par le plan de prévention des
risques d’inondation (P.P.R.I.) «Mosson amont» approuvé le 03.09.2001 et le plan de prévention des
risques d’incendie de forêt (P.P.R.I.f) approuvé le 30.01.2008 (en annexe du PLU).

diverCités – Rafatdjou – IC’se

106

PLU de Grabels

Règlement| Zone N

ARTICLE N 1 : OCCUPATIONS ET UTILISATIONS DU SOL INTERDITES
Sont interdits toutes constructions et installations, hormis celles qui sont admises à l’article 2 suivant, et en
particulier :
-

Sur les secteurs soumis aux risques de feux de forêt identifiés par le PPRif :
o
o
o

la création, l’installation ou l’extension des campings ;
l’implantation nouvelle d’habitations légères de loisirs ;
le stationnement de caravanes.

-

En secteur Nha, Nhb et Nhc : toute nouvelle construction, sauf l’extension des bâtiments existants ;

-

En secteur Ns : le camping, pratiqué isolément ou sur terrains aménagés, les parcs résidentiels de loisirs, les
garages collectifs de caravanes, mobiles-homes ou dépôts de véhicules, l’aménagement de terrains pour la
pratique des sports ou loisirs motorisés.

ARTICLE N 2 : OCCUPATIONS OU UTILISATIONS DU SOL SOUMISES A DES CONDITIONS
PARTICULIERES
Peuvent être admis, sous réserves d’être réalisés conformément aux prescriptions du PPRif ou du PPRi sur les
zones à risques concernées :
-

Les constructions techniques, installations et aménagements nécessaires aux équipements publics ou
d’intérêt collectif de déplacement, d’assainissement ou d’énergie, sous réserve que leur implantation
réponde à une nécessité technique avérée et qu’elle participe d’une intégration harmonieuse et adaptée à
l’environnement ;

-

les constructions techniques, installations et aménagements permettant d’assurer la lutte contre les risques
naturels avérés sur la zone ;

-

l’adaptation ou la réfection des constructions existantes, sans extension de l’emprise au sol des bâtiments ;

-

en N et NL, les constructions, installations et aménagements nécessaires à l’exploitation agricole ou
forestière, sauf les locaux d’habitation ou d’accueil du public dans les zones à risque d’incendie identifiés par
le PPRif ;

-

En Nc : les constructions et installations nécessaires au cimetière ;

-

En secteurs Nh, Nha, Nhb et Nhc, sous réserves de ne pas créer de nouveaux logements :
o
o
o

les extensions des constructions existantes destinées à l’habitat, limitées à 30 m2 maximum, par
rapport à la surface de plancher existante en 2009 ;
la reconstruction à l’identique après sinistre, sous réserves qu’elle porte sur des bâtiments
régulièrement édifiés, que l’origine du sinistre ne soit pas liée à un risque naturel identifié
susceptible de se reproduire et sans changement de destination ;
les annexes des bâtiments d’habitation, sous réserve de se situer à moins de 20 m du bâtiment
d’habitation et de disposer d’une superficie maximale de 25 m2 par habitation.

-

En NL : les constructions, installations et aménagements légers, nécessaires aux activités de plein air
sportives, touristiques ou de loisirs, sous réserve d’être intégrés à un plan d’aménagement d’ensemble qui
favorise une intégration harmonieuse et adaptée à l’environnement.

-

En Np : les affouillements, exhaussements et installations (panneaux photovoltaïques et locaux techniques)
liés à l’exploitation de la ressource naturelle radiative du soleil, en vue de la production d’électricité, et sous
réserve, en fin d’exploitation, de déconstruire le centre d’exploitation et de remettre le terrain à l’état naturel,
afin d’assurer la réversibilité de l’usage des sols ;

-

En Nx : les installations de stockage de déchets d’inertes (ISDI) et les installations de recyclage nécessaires
à l’exploitation, comprenant tous les mouvements de terrains ainsi que les constructions techniques

diverCités – Rafatdjou – IC’se

107

PLU de Grabels

Règlement| Zone N

nécessaires à leurs exploitations, sous réserve de remettre le terrain à l’état naturel et de reboiser le site en
fin d’exploitation.
Dans les zones à risques identifiés par le PPRi et le PPRif, toutes les occupations et les utilisations du sol doivent
respecter les prescriptions du PPRi et du PPRIf (règlement et zonage en annexe du PLU).
ARTICLE N 3 : CONDITIONS DE DESSERTE DES TERRAINS PAR LES VOIES PUBLIQUES OU PRIVEES
ET D’ACCES AUX VOIES OUVERTES AU PUBLIC
1. Accès
Pour être constructible, un terrain, doit avoir un accès à une voie publique ou privée ouverte au public, soit
directement, soit par l'intermédiaire d'une servitude de passage de 3,5 mètres minimum, aménagée sur fonds
voisins, obtenu par acte authentique ou par voie judiciaire.
Les accès doivent être adaptés à l'opération et aménagés de façon à apporter la moindre gêne à la circulation
publique. Lorsque le terrain est riverain de deux ou plusieurs voies publiques, l'accès sur celle de ces voies qui
présentent une gêne ou un risque pour la circulation peut être interdit.
Les accès doivent respecter les écoulements des eaux des voies publiques ou privées.
Aucune opération ne peut prendre accès sur les pistes cyclables et les sentiers touristiques.
Tout accès nouveau particulier est interdit sur les routes départementales, sauf autorisation à solliciter auprès de
l’administration départementale gestionnaire de la voirie.
2. Voirie
Les voies et passages doivent avoir des caractéristiques adaptées à l’approche des matériels de lutte contre
l’incendie, de protection civile, de brancardage, etc... (largeur minimale de la voie : 3,50 mètres).
Les dimensions, formes et caractéristiques techniques des voies doivent être adaptées aux usages qu’elles
supportent ou aux opérations qu’elles doivent desservir.
En zone de risques d’incendie identifiés par le PPRif, toute nouvelle construction doit se situer à moins de 100 m
d’une voie ouverte à la circulation normalisée.

ARTICLE N 4 : CONDITIONS DE DESSERTE DES TERRAINS PAR LES RESEAUX D’EAU, D’ELECTRICITE
ET D’ASSAINISSEMENT
1. Eau potable
Toute construction à usage d’habitation doit être raccordée au réseau public de distribution d’eau potable existant
et présentant des caractéristiques suffisantes.
Lorsque l’unité foncière, objet de la construction, est équipée d’un forage dont l’eau est destinée à l’utilisation
intérieure de l’habitation, le pétitionnaire devra, conformément au règlement de service applicable à la commune
de Grabels, le déclarer à la commune et à la Communauté d’Agglomération de Montpellier (Direction de l’Eau et
de l’Assainissement) et dissocier les réseaux intérieurs afin d’éviter les risques de retour d’eau non domestiques
vers le réseau public. En l’absence d’une distribution publique d’eau potable, l’alimentation personnelle d’une
famille à partir d’un captage, forage ou puits particulier pourra être exceptionnellement autorisée, conformément
à la réglementation en vigueur. Lorsque le projet de forages, captages ou puits est situé dans un périmètre de
protection d’une ressource destinée à l’alimentation en eau potable des collectivités publiques, le règlement
associé à cette ressource s’impose au projet.
Dans le cas où cette adduction autonome ne serait plus réservée à l’usage personnel d’une famille (gîtes,
chambres d’hôtes, autres activités…), l’autorisation préfectorale pour utilisation d’eau destinée à la
consommation humaine devra être préalablement obtenue.

diverCités – Rafatdjou – IC’se

108

PLU de Grabels

Règlement| Zone N

2. Assainissement des eaux usées
Secteur d’assainissement non collectif, le pétitionnaire devra proposer une filière d’assainissement autonome à
mettre en œuvre pour tout projet neuf en tenant compte des contraintes du sol et du site.
Dans le cas de construction, de réhabilitation ou d’extension de bâtiments sur des parcelles non desservies par le
réseau public de collecte des eaux usées, l’installation d’Assainissement Non Collectif existante devra être
conforme à la législation en vigueur et suffisamment dimensionnée pour permettre la réalisation du projet.
Lorsque celle-ci n’est pas conforme et/ou insuffisante, le pétitionnaire devra proposer une filière d’assainissement
non collectif à mettre en œuvre pour son projet en fonction des contraintes du sol et du site. En tout état de
cause, l’ensemble des éléments de cette filière devra être conforme aux réglementations nationales et locales en
vigueur.
Tout projet devra être conforme aux directives établies pour l’établissement des dossiers d’assainissement (note
D.E.D.A. définie à l’annexe sanitaire) auxquelles il conviendra de se reporter.
Dans le cas particulier de constructions ou installations nouvelles sur cette zone desservies par un réseau public
d’assainissement collectif, le raccordement à ce réseau par des canalisations souterraines étanches est
obligatoire (articles L1331-1 du Code de la Santé publique). Les raccordements aux réseaux devront être
conformes aux prescriptions du règlement du service d’assainissement de la Communauté d’Agglomération de
Montpellier applicable à la commune de Grabels.
En Nhb : les dispositifs d’assainissement individuels seront obligatoirement de type lit filtrant ou sur sol
reconstitué sur les zones d’affleurement ou de sub-affleurement (<3m) du calcaire lutétien ;
3. Eaux pluviales
Les aménagements et constructions ne doivent pas faire obstacle au libre écoulement des eaux pluviales.
Des mesures de rétentions doivent être prises afin de ne pas aggraver les débits à l’aval conformément au
Schéma directeur d’assainissement pluvial.
Les eaux pluviales provenant des couvertures de toutes constructions ou installations et d’aires imperméabilisées
doivent être conduites dans des fossés ou caniveaux prévus à cet effet, de caractéristiques appropriées.
En l’absence de caniveaux ou fossés, les eaux pluviales doivent être éliminées sur la propriété.
4. Incendies
Toute construction située en zone de risques d’incendie identifiés par le PPRif doit disposer d’une défense
extérieure contre l’incendie et respecter les prescriptions du PPRif (règlement en annexe du PLU).

ARTICLE N 5 : SUPERFICIE MINIMALE DES TERRAINS CONSTRUCTIBLES
La superficie de terrain pour le projet devra être de 1 500 m² minimum pour permettre la mise en place et le bon
fonctionnement d’une filière d’Assainissement Non Collectif conforme à la réglementation en vigueur.
La superficie de l’unité foncière supportant le projet devra être suffisante pour permettre l’installation d’un
dispositif d’assainissement non collectif aux normes en vigueur sans créer de nuisances ou de pollution pour les
forages ou les captages d’eau destinés à la consommation humaine existants ou admis sur la zone et assurer la
protection du captage.
Cette superficie minimale est portée à 5 000 m2 par habitation en secteur Nha.
ARTICLE N 6 : IMPLANTATION DES CONSTRUCTIONS PAR RAPPORT AUX VOIES ET EMPRISES
PUBLIQUES
Les constructions doivent être implantées au-delà des marges de reculement suivantes :
-

100 mètres de l’axe de la Liaison Inter-cantonale d’évitement Nord (L.I.E.N.) ;

diverCités – Rafatdjou – IC’se

109

PLU de Grabels
-

Règlement| Zone N

75 mètres de l’axe de la RD.986 ;
30 mètres de l’axe de la RD.127 ;
15 mètres de l’axe des autres routes départementales ;
5 mètres minimum de l’alignement des autres voies.

Non réglementé pour les constructions nécessaires aux services publics ou d’intérêt collectif.
En Np, le recul minimal est porté à 20,9 mètre de l’axe de la RD27E.

ARTICLE N 7 : IMPLANTATION DES CONSTRUCTIONS PAR RAPPORT AUX LIMITES SEPARATIVES
Les constructions doivent être implantées à 5 mètres au moins des limites séparatives.
Non réglementé pour les constructions nécessaires aux services publics ou d’intérêt collectif.


ARTICLE N 8 : IMPLANTATION DES CONSTRUCTIONS LES UNES PAR RAPPORT AUX AUTRES SUR
UNE MEME PROPRIETE
Les bâtiments non jointifs construits sur une même propriété doivent être éloignés les uns des autres d’une
distance au moins égale à 5 mètres.

ARTICLE N 9 : EMPRISE AU SOL DES CONSTRUCTIONS
Non réglementée.

ARTICLE N 10 : HAUTEUR MAXIMALE DES CONSTRUCTIONS
La hauteur des constructions est mesurée à partir de tous points du sol existant jusqu’au sommet du bâtiment,
ouvrages techniques, cheminées et autres superstructures exclus.
La hauteur maximale des constructions est de 8,50 mètres.
En Np, la hauteur maximale des installations est de 5,5 mètres.

ARTICLE N 11 : ASPECT EXTERIEUR DES CONSTRUCTIONS, AMENAGEMENT DE LEURS ABORDS
Aspect général des constructions
Les constructions doivent présenter une simplicité de volume, une unité d'aspect de même nature que celle des
constructions mitoyennes.
Le choix de la couleur, que ce soit pour les toitures ou les façades, sera de préférence fait en s’inspirant de
l’habitat traditionnel de la région ou de composants similaires dans leur aspect et leur composition. Ainsi, l’usage
de couleurs criardes et du blanc est interdit aussi bien pour les menuiseries, les fenêtres et les contrevents, les
gouttières pendante et les descentes, pour les bâtiments d’architecture traditionnelle. Pour le cas particulier des
bardages, on privilégiera une teinte foncée et mate. Toute architecture spécifique à une autre région est
proscrite.
Enfin, de manière générale, il est admis d’utiliser des matériaux ou des techniques innovantes découlant de la
mise en œuvre d’une démarche relevant de la haute qualité environnementale ou de l’utilisation d’énergies
renouvelables.
Toitures
Le matériau traditionnel est la tuile terre cuite canal ou romane. Toutefois pour les bâtiments de grande superficie
un matériau de remplacement peut être employé s’il a une texture, une forme et une couleur similaires (fibre

diverCités – Rafatdjou – IC’se

110

PLU de Grabels

Règlement| Zone N

ciment ondulée, bac acier…suivant l’environnement). Les couleurs extrêmes telles que le rouge vif ou le brun
sombre sont interdites, une adaptation étant possible en cas de panneaux solaires.
Les toitures à deux pans sont privilégiées. Les autres formes de toitures ne sont autorisées que dans la mesure
où le projet présenté ne nuit pas au caractère des lieux avoisinants.
La pente sera adaptée au matériau choisi et ne pourra excéder 33%.
Les annexes pourront faire l’objet d’une pente différente.
Les toitures en terrasses inaccessibles sont en principe interdites. Elles peuvent toutefois être autorisées pour les
constructions annexes de faible importance ou comme éléments restreint de liaison.
Les panneaux solaires, serres et autres éléments d’architecture bioclimatique doivent être intégrés à l’enveloppe
des constructions en évitant l’effet de superstructures surajoutées. Les toitures végétalisées sont autorisées dans
la mesure où elles auront fait l’objet d’une recherche architecturale permettant une bonne insertion dans le bâti et
l’environnement.
Façades :
Les murs qui ne sont pas appareillés en pierres de pays doivent être enduits au mortier de chaux et sables
colorés dans un ton similaire à la pierre locale, en harmonie avec le caractère des lieux, du site et du paysage
environnant, ou par un matériau de même aspect, qualité et couleur.
Les coloris de façades très clairs ou de teinte très vives sont interdits.
L’emploi à nu de matériaux fabriqués pour être recouverts d’un enduit ou d’un parement, tels que briques
creuses, agglomérés… est interdit.
Les parois vitrées, adjonctions vitrées telles que verrières, vérandas, hall… devront être en harmonie avec la
composition générale des bâtiments.
Les descentes d’eau pluviales doivent être établies selon les tracés les plus directs (parcours verticaux) et
réduites au nombre minimum. Les descentes d’eaux usées ne peuvent être apparentes en façade.
Les menuiseries et serrureries extérieures doivent être d’un aspect extérieur compatible avec l’harmonie
générale de la façade et de l’environnement bâti.
Les ouvertures doivent être rectangulaires, plus hautes que large, sauf composition architecturale justifiée et en
harmonie avec les parties existantes.
Clôtures et abords :
Les émergences et locaux techniques (compteurs, armoires, boîtes aux lettres…) doivent être regroupés et
intégrés dans le corps de la construction ou de la clôture.
Les clôtures devront présenter un aspect compatible avec le caractère de l’environnement bâti et non bâti. Elles
doivent être de forme simple et homogène et suivre la pente du terrain.
En bordure de l’espace public, si elles existent, elles seront préférentiellement réalisées en matériau naturel
(pierres sèches, barreaudage, barrières en bois patinées ou haies vives d’essences locales).
Leur hauteur ne doit pas dépasser 1,60 m. Les couleurs vives sont interdites.
En secteur Np, la hauteur des clôtures peut être portée à 2,40 m.
Dans les secteurs soumis aux risques d’inondation, tels que reportés sur les documents graphiques, les clôtures
devront respecter une « transparence hydraulique ».

ARTICLE N 12 : OBLIGATIONS IMPOSEES AUX CONSTRUCTEURS EN MATIERE DE REALISATION
D’AIRES DE STATIONNEMENT
Le stationnement des véhicules correspondant aux besoins des constructions et installations nouvelles doit être
assuré en dehors des voies publiques. La superficie habituellement affectée à chaque emplacement, accès
directs inclus, est d’environ 25 m².

diverCités – Rafatdjou – IC’se

111

PLU de Grabels

Règlement| Zone N

Il est exigé au minimum pour les habitations : 2 places de stationnement par logement.
ARTICLE N 13 : OBLIGATIONS IMPOSEES AUX CONSTRUCTEURS EN MATIERE DE REALISATION
D’ESPACES LIBRES, D’AIRES DE JEUX ET DE LOISIRS, ET DE PLANTATIONS
Les espaces libres en pleine terre sur les parcelles devront représenter au minimum 70% des espaces libres. Les
espaces libres en pleine terre seront plantés de végétaux d’essences locales ou adaptées.
Les plantations existantes doivent être maintenues ou en cas de nécessité liée à la sécurité, remplacées par des
plantations équivalentes, en quantité et qualité.
Les espaces portés au plan de zonage «espaces boisés classés» existants ou à créer sont soumis aux
dispositions de l’article L 130-1 du Code de l’Urbanisme.
Dans les zones concernées par les obligations légales de débroussaillement, telles que rappelées en annexe du
PLU, le débroussaillement est obligatoire dans un rayon de 50 m autour des constructions de toute nature, ainsi
que sur 10 m de part et d’autre de leurs voies d’accès privées.

ARTICLE N 14 : COEFFICIENT D'OCCUPATION DU SOL
Non règlementé.

ARTICLE N 15 : LES OBLIGATIONS IMPOSEES AUX CONSTRUCTIONS, TRAVAUX, INSTALLATIONS ET
AMENAGEMENTS, EN MATIERE DE PERFORMANCE ENERGETIQUE ET ENVIRONNEMENTALE
Non règlementé.

ARTICLE N 16 : LES OBLIGATIONS IMPOSEES AUX CONSTRUCTIONS, INSTALLATIONS ET
AMENAGEMENTS, EN MATIERE D’INFRASTRUCTURES ET RESEAUX DE COMMUNICATIONS
ELECTRONIQUES
Non règlementé.

diverCités – Rafatdjou – IC’se

112

PLU de Grabels

Règlement| Annexe argiles gonflantes

TITRE V - ANNEXE
RECOMMANDATIONS EN ZONE DE
RISQUE DE RETRAIT-GONFLEMENT
DES ARGILES
Dans les communes non dotées d’un plan de prévention des risques (PPR), mais soumises aux
risques de retrait-gonflement des argiles, comme Grabels, il convient aux maîtres d’ouvrage
et/ou aux constructeurs de respecter un certain nombre de mesures afin de réduire l’ampleur du
phénomène et de limiter ses conséquences sur le projet en adaptant celui-ci au site. Ces
mesures sont détaillées dans les fiches présentes ci-après, issues de la plaquette « Le retraitgonflement des argiles. Comment prévenir les désordres dans l’habitat individuel ? » éditée par
le ministère de l’écologie, du développement et de l’aménagement durables.
Dans tous les cas, le respect des « règles de l’art » élémentaires en matière de construction
constitue un « minimum » indispensable pour assurer une certaine résistance du bâti par
rapport au phénomène, tout en garantissant une meilleure durabilité de la construction.

diverCités – Rafatdjou – IC’se

113

PLU de Grabels

diverCités – Rafatdjou – IC’se

Règlement| Annexe argiles gonflantes

114

PLU de Grabels

diverCités – Rafatdjou – IC’se

Règlement| Annexe argiles gonflantes

115

PLU de Grabels

diverCités – Rafatdjou – IC’se

Règlement| Annexe argiles gonflantes

116



##########END##########
IV.

INCIDENCE DES ORIENTATIONS DU PLAN ET
PRISE EN COMPTE DE LA PRESERVATION ET DE
LA MISE EN VALEUR DE L’ENVIRONNEMENT

IV.1.

Incidences des orientations du plan sur les zones
naturelles ou agricoles nouvellement ouvertes à
l’urbanisation

Le présent chapitre du rapport de présentation a pour objectif d’évaluer les incidences
générées par le PLU sur l’environnement dans les zones nouvellement ouvertes à
l’urbanisation.
Ces zones, qui correspondent essentiellement aux zones AU du PLU, concernent des secteurs
de ville insuffisamment équipés en réseaux mais qu’il est prévu d’équiper et d’urbaniser dans le
cadre d’opération d’ensemble à moyen ou long terme.
Elles sont destinées à accueillir, avec les zones U, les développements urbains futurs de la ville
et sont en conséquence dimensionnées pour répondre (avec les zones U) aux besoins en
logements et activités pour le futur.
Douze secteurs de zone AU0 ont été crées, correspondant, chacun, à des secteurs
d’urbanisation future, dont certains font l’objet d’orientations d’aménagement (Ovalie, les
Grisettes, Malbosc).

Les pages qui suivent présentent, pour chaque zone naturelle ou agricole nouvellement ouverte
à l’urbanisation, les incidences générées par le PLU en matière d’hydrogéologie, d’hydraulique
de surface, de paysage, de faune et de flore.

F

+

PLU – Edition novembre 2020

*

734

7

+

Situé au Sud Ouest de la Ville de Montpellier, le nouveau quartier Ovalie est bordé au Nord par
la rue Bugarel, au Sud par l’avenue de Toulouse, à l’Est par le boulevard Paul Valéry, et à
l’ouest par le secteur naturel et paysager du Rieucoulon.
Dans ce quartier est programmée la réalisation de la zone d’aménagement concerté Ovalie
d’une superficie de 32 hectares qui jouxte le futur complexe sportif Yves du Manoir, nouvel
équipement structurant de l’Agglomération de Montpellier.
La surface du secteur identifié AU0-12 au PLU est d’environ 9,6 ha.

7

.

Hydrogéologie

Nature du
sous-sol

Le secteur Ovalie repose sur le bassin Mio-Pliocène de Montpellier qui a un
faciès sableux astien et un faciès caillouteux. C’est une formation de
remblaiement d’épaisseur variable (40 à 100 mètres).
Au dessous, ou en prolongement latéral, se développe la grande masse des
sables jaunes astiens, dits sables de Montpellier. Dans ce sable s’intercale sur
quelques secteurs des cailloux à dominante calcaire. La nature sableuse et
caillouteuse du sol confère au secteur d’étude un caractère perméable.

Nappe
aquifère

Les terrains du Pliocène renferment une nappe générale dans le faciès astien
qui présente des caractéristiques hydrodynamiques médiocres.
La surface libre de cette nappe suit la topographie. Elle s’écoule vers le littoral
et se trouve drainée par les écoulements de surface par l’intermédiaire de leurs
alluvions. L’alimentation de cette nappe provient des précipitations sur des
calcaires jurassiques du pli de Montpellier au contact du Jurassique-Astien.
La nappe du Pliocène est vulnérable aux pollutions par infiltration. Ainsi, le
manque d’horizon supérieur suffisamment protecteur est favorable aux apports
en eau par infiltration depuis la surface et influence la qualité des eaux
souterraines.
Notons, sur le secteur, la présence d’une nappe plus profonde : la nappe du
Burdigalien. Cette dernière est séparée de la nappe du Pliocène par une couche
marneuse imperméable de l’Helvétien. Les éventuelles pollutions de la nappe
du Pliocène n’auront donc aucun effet sur celle du Burdigalien.
Aucun captage d’alimentation en eau potable, ni aucun périmètre de protection
de captage n’est situé dans le secteur.

PLU – Edition novembre 2020

735

Hydraulique de surface

Bassin
versant

Le quartier Ovalie se situe sur le bassin versant du Rieucoulon. Ce cours d’eau
prend naissance à l’ouest de Montpellier et se jette dans la Mosson dans sa
partie terminale, environ 500 m en amont de la confluence de la Mosson et du
Lez, en bordure de l’étang de l’Arnel.
Au droit du secteur d’étude, le Rieucoulon est un petit cours d’eau de plaine de 1
à 2 mètres de large à faible pente. Les eaux s’écoulent lentement et même
stagnent localement. Une végétation dense et peu entretenue stabilise les
berges en faisant parfois obstacle à la libre circulation des eaux.

Ecoulement
des eaux

Les eaux de ruissellement s’orientent vers deux chemins préférentiels :
• Directement vers le Rieucoulon pour les secteurs Nord, Ouest et Sud du
quartier,
• Vers le Mas Nougier en passant sous l’avenue de Toulouse pour le secteur
Est du quartier.
Le secteur nouvellement ouvert à l’urbanisation se situe au cœur du quartier et
les eaux pluviales s’écoulent préférentiellement vers le Mas Nougier.

Risque
inondation

Au droit du quartier, les zones d’expansion des eaux du Rieucoulon sont peu
étendues notamment en rive gauche. Le secteur d’urbanisation nouvelle n’est
donc pas soumis au risque d’inondation par débordement du Rieucoulon.

Usages et
qualité

Le Rieucoulon reçoit une pollution chronique et diffuse liée aux espaces
urbanisés et agricoles dont il est l’exutoire. Il ne fait pas l’objet d’un suivi de la
qualité des eaux. Toutefois, des mesures en vue de la réduction du phénomène
d’eutrophisation (traitement de l’azote et du phosphore, réduction du flux de
substance polluante) ont été prises sur le bassin versant du fait de la présence
des étangs littoraux à fort potentiel écologique situés en aval.

PLU – Edition novembre 2020

736

Contexte paysager

Le quartier Ovalie présente une configuration vallonnée irrégulière qui lui permet d’avoir des
points de vue plongeant sur le Rieucoulon et sur l’Ouest de Montpellier.
Les unités paysagères présentant un certain intérêt dans le quartier se situent essentiellement
à l’Ouest et sont caractérisées par :
•

Le boisement massif du domaine du Rieucoulon et les petits boisements
accolés au groupement de bâti au centre du secteur,

•

L’étendue de vignes qui donne un paysage rural à ce secteur de ville,

•

La ripisylve du Rieucoulon qui constitue une coulée verte pour tout le
secteur Ouest de Montpellier.

Au centre du quartier, le secteur d’urbanisation nouvelle Ovalie se situe au niveau de la crête
du Mas de Nègre qui s’articule sur deux versants, l’un tourné vers le quartier Bagatelle et le
futur stade, l’autre vers l’avenue de Toulouse. Le contact entre le chemin du Mas de Nègre et le
relief surplombant le domaine du Rieucoulon forme une proue dominant l’ensemble du secteur.
Le paysage du site correspond à des zones agricoles à l’abandon. Il est maillé d’habitat et n’a
pas de véritable identité ni de valeur architecturale.

PLU – Edition novembre 2020

737

Habitat, faune et flore
La zone est bâtie et cabanisée depuis longtemps. Les friches pâturées par des chevaux sont le
principal élément du site, ponctuées par des parcs et jardins. Aucun habitat naturel au sens
strict n’existe sur ce site.

Habitats
Les friches : anciennes zones de cultures arborées (oliviers, amandiers) ou céréaliers. La
majorité de ces friches est pâturée par des chevaux camarguais entraînant des phénomènes
d'érosion et de tassement des sols.
Les haies et bosquets : sont très limités mais de meilleure venue avec frênes, ormes, figuiers,
féviers, micocouliers.
Flore
Environ 170 espèces ont été relevées sur la zone concernée dont aucune n'a un quelconque
intérêt patrimonial. Il s'agit plutôt de plantes rudérales et de friches.
Faune
Aucun élément réellement caractéristique des paysages méditerranéens. L'abondance des
arbres (haies, anciens vergers, parcs) attire quelques oiseaux banals (pigeon ramier, loriot). La
petite faune est très perturbée par le surpâturage.

PLU – Edition novembre 2020

738

7

%

6

/

Ce secteur est classé en zone AU0-12 du PLU et correspond au secteur d’extension du
quartier Ovalie.
Il sera aménagé dans le cadre d’un schéma d’aménagement d’ensemble en articulation avec
l’urbanisation en cours, les hameaux existants et la zone agricole et naturelle de la Vallée du
Rieucoulon.
A vocation principale de logement, la zone développera un tissu urbain de densité moyenne,
comparable à celle actuellement projetée dans le cadre du quartier Ovalie, et privilégiera les
constructions sous forme de petits collectifs.
Principaux objectifs du projet urbain pour le secteur AU0-12 :
• Développer l’habitat en continuité du tissu urbain,
• Organiser de façon cohérente les réseaux (voiries et réseaux divers),
• Préserver la coulée verte de la Vallée du Rieucoulon.

7

"

%

/

<

,

/

Incidences sur l’hydraulique de surface

Risque
d’aggravation
du risque
inondation

L’urbanisation du secteur va être à l’origine d’un accroissement de la surface
imperméabilisée et d’une augmentation des débits de ruissellement. En effet, la
réduction de la perméabilité des sols entraîne une augmentation des volumes
d’eau ruisselée en période pluvieuse.
Ces volumes, s’ils sont rejetés directement dans le Rieucoulon, pourront
aggraver les risques de débordement à l’aval. En l’absence de mesure
réductrice l’impact pourrait être particulièrement fort.

Risque de
perturbation
de la qualité
des eaux du
Rieucoulon

Le fonctionnement de toute zone urbanisée se traduit par la production de
polluants émis par les activités et la fréquentation humaine (poussières,
hydrocarbures ou huiles issues de véhicules, déjections animales…). Lors d’un
événement pluviométrique, ces divers polluants sont entraînés par le
ruissellement, plus ou moins dilués, et rejetés dans le milieu récepteur via les
exutoires en place.
L’apport de pollution dans un cours d’eau est susceptible de provoquer à court
terme (intoxication) et à plus long terme (contamination) des troubles dans les
cycles biologiques des êtres vivants ainsi que dans les équilibres écologiques
des populations aquatiques. Au vu de la sensibilité des milieux aquatiques des
étangs en aval, la perturbation des habitats aquatiques due au rejet de pollution
dans le Rieucoulon peut avoir un impact fort.

PLU – Edition novembre 2020

739

Incidences sur le paysage
L’ouverture à l’urbanisation du site va modifier la perception visuelle du site mais n’aura pas
d’incidence spécifique car le paysage ne présente pas d’éléments d’intérêt spécifique.
Incidences sur l’hydrogéologie
L’ouverture à l’urbanisation du site augmentera la vulnérabilité de la nappe aquifère de l’Astien.
Néanmoins, une éventuelle pollution des eaux sera sans conséquence majeure sur les activités
et populations puisque celle-ci n’est pas exploitée en aval du site.

Incidences sur les habitats, la faune et la flore
L’absence d’habitats naturels au sens strict du terme limite les incidences.
Incidences liées aux zones d’activités
De manière générale, toute zone d’habitation (bureaux et commerces) est productrice de
déchets (ordures ménagères…), d’eaux usées, et de bruit (bruit de voisinage et bruit lié au
trafic de véhicule intra-quartier). Ces nuisances, si elles ne sont pas gérées de façon optimum,
peuvent être source de pollution sur l’environnement du site (pollution des sols…).

7

-

,

/

Mesures vis-à-vis de l’imperméabilisation des sols
Plusieurs mesures pourront assurer la maîtrise des débits et des écoulements sans pénaliser le
développement urbain du secteur :
• Maintien de surfaces libres perméables (espaces verts) et de zone d’infiltration des eaux
pour limiter l’imperméabilisation des sols et réduire le ruissellement pluvial.
• Mise en place d’un système de récupération des eaux de ruissellement et rejet dans le
réseau d’eaux pluviales de la ZAC Ovalie. Ce réseau d’eaux pluviales prévoit de retenir
temporairement les eaux pluviales par un bassin de rétention afin de les rejeter vers
l’exutoire avec un débit de fuite de type biennal avant aménagement.
Mesures vis-à-vis de la pollution des eaux
Le futur projet urbain devra être compatible avec les objectifs de qualité des eaux superficielles.
Ainsi, si besoin est, les eaux de ruissellement feront l’objet d’un traitement avant rejet dans le
milieu naturel.
Mesures vis-à-vis du paysage
Dans le but de valoriser la présence végétale du site, des réponses devront être trouvées
notamment par la création de nouveaux espaces verts de proximité et la promotion de toutes
formes de végétation susceptibles de contribuer à la diversité et à la continuité biologique
(jardin, plantations d’arbres, mur végétalisé…).

PLU – Edition novembre 2020

740

Mesures de gestion des élements produits par une urbanisation
Le nouveau secteur d’urbanisation Ovalie devra être raccordé au réseau d’eau potable et
d’eaux usées de la Ville. Les effluents seront collectés, puis traités par la station d’épuration de
la Céreirède.
Tous les raccordements aux réseaux sanitaires ou de collecte des ordures ménagères seront
effectués en prenant en compte l’augmentation de population induite par l’urbanisation.
Pour lutter contre le bruit plusieurs mesures pourront être appliquées :
• Réduction du bruit à la source avec réalisation d’aménagements permettant de réduire
la circulation automobile et la vitesse des véhicules,
• Travaux d’isolation acoustique lors des restructurations des bâtiments existants,
• Edification éventuelle de protections destinées à réduire les niveaux sonores afin de
respecter les objectifs de niveau sonore réglementaires (arrêté du 5 mai 1995).
Conclusions
Le secteur Ovalie présente une forte sensibilité hydraulique vis-à-vis d’une future
imperméabilisation de son bassin versant. Toutefois, cette sensibilité et les risques induits par
l’urbanisation seront réduits par la mise en place en place, si nécessaire, d’un système de
rétention temporaire (type bassin de rétention) qui récupérera les eaux de ruissellement du
quartier avant rejet dans l’exutoire : le Rieucoulon.
Notons que ces contraintes hydrauliques seront intégrées dès les bases de réflexion du
programme d’aménagement du site afin de limiter les incidences de l’urbanisation du point de
vue de l’environnement et de la sécurité publique.
Synthèse des sensibilités et enjeux du site au regard d’une future urbanisation et mesures
compensatoires pouvant être envisagées par la Ville :

PLU – Edition novembre 2020

741

Caractéristiques

Sensibilité vis-à-vis
d’une urbanisation

Mesures compensatoires
pouvant être envisagées
(liste indicative et non
exhaustive à préciser après
études)

Géologie

Faible
Nature du sous-sol de l’ère
perméable
du tertiaire. Formation du Horizon
mais
ne
présentant
Pliocène avec faciès Astien
pas de risque pour
et caillouteux.
l’urbanisation future.

-

Eaux
souterraines

Faible
Présence d’une nappe
aquifère dans le Pliocène Nappe vulnérable visvulnérable par infiltration.
à-vis
du
risque
pollution par infiltration
Pas de captage ni de
mais
à
relativiser
périmètre de protection de
puisque celle-ci n’est
captage d'eau potable.
pas exploitée en aval.

-

Hydrogéologie

•
Fort
Risque
inondatio
n

Le site ne se situe dans
aucune zone du PPRI de la
basse Vallée du Lez et de
la Mosson.

Risque d’aggravation
du champ d’expansion
des
crues
par
•
l’imperméabilisation du
site

Effort de maintien de
surfaces
libres
perméables
permettant
l’infiltration des eaux dans
le sol
Utilisation des bassins de
rétention du secteur avant
rejet des eaux dans le
Rieucoulon

Hydraulique
de surface
Fort

Qualité

Etangs
d’intérêt
Le Rieucoulon ne possède écologique en aval du
pas de qualité définie ni Rieucoulon qui ont une
•
d’objectif de qualité.
forte sensibilité aux
perturbations de leur
qualité
Secteur maillé d’espace
agricole à l’abandon et
d’habitat
sans
identité
particulier.

Paysage

•

Très faible
Qualité
Pas de sensibilité vis à
paysagèr
Les unités paysagères vis
d’une
future
e
d’intérêt se situent à l’Est urbanisation
du
nouveau
secteur
d’urbanisation Ovalie.

Présence d’un système
de rétention des eaux de
ruissellement qui jouera
un rôle de décantation
Mise en place, si besoin
est,
d’un
traitement
supplémentaire des eaux
avant rejet

Mise en valeur du paysage du
site par la création de
nouveaux espaces verts de
toutes formes

Habitat
naturel

Aucun habitat naturel au
Très faible
sens strict n’existe sur le
site
Habitat, faune
Pas de sensibilité vis à vis
d’une
future
Faune et Aucune espèce d’intérêt
et flore
urbanisation
flore
patrimoniale n’est présente

PLU – Edition novembre 2020

742

F

7

+

2

.

+

Situé au Nord Ouest de la Ville de Montpellier, le secteur Malbosc-Coteau est localisé entre le
parc Euromédecine, le domaine départemental du Château d’O, et le quartier Mosson.
Ce secteur intègre le périmètre de la ZAC Malbosc (38 ha), le périmètre de la ZAC du Coteau
(26 ha) et celui du parc public de Malbosc à l’Ouest du secteur (32,5 ha).
La surface du secteur d’extension du quartier de Malbosc, dénommé ZAC du Coteau et
identifié 1AU-5 et 1AU-6 au PLU est d’environ 26 ha.

7

.

Hydrogéologie

Nature du
sous-sol

Le secteur de Malbosc repose sur des formations du Miocène issues de
l’Aquitanien.
Les formations de l’Aquitanien se présentent comme un complexe argileux
entrecoupé de calcaires lacustres.
La nature argileuse du sol, plus ou moins sableuses ou marneuses, confère
au secteur d’étude un caractère peu perméable.

Nappe
aquifère

Les terrains de l’Aquitanien ne renferment aucune nappe aquifère du fait de
la nature argilo-marneuse du sol.
Aucun captage d’alimentation en eau potable, ni aucun périmètre de
protection de captage n’est situé dans le secteur.

PLU – Edition novembre 2020

743

Hydraulique de surface
Bassin versant Le secteur se divise en deux parties (Nord et Sud) qui sont localisées de part
et d’autre de l’avenue Ernest Hémingway.
La partie Nord du secteur d’étude s’inscrit dans le bassin versant du
Verdanson et l’essentiel de la partie Sud dans le bassin versant de la
Mosson.
Le Verdanson
Ce cours d’eau, affluent du Lez, prend sa source sur la commune de
Grabels. Il recueille sur son passage les eaux d’un bassin versant d’une
superficie de 1 560 ha et termine sa course au Sud du quartier des Aubes,
en rive droite du Lez. Le cours d’eau est à sec durant la période estivale.
La Mosson
Ce cours d’eau prend sa source à Montarnaud. La rivière s’étend sur plus de
38 km avant de rejoindre le Lez.
Ecoulement
des eaux

Pour la partie Nord du secteur, la forte pente du site dirige préférentiellement
les eaux de ruissellement vers le Sud, dans le Verdanson.
Pour la partie Sud, les eaux de ruissellent se partagent minoritairement vers
l’Est en direction du Verdanson, et majoritairement vers l’Ouest en direction
de la Mosson.

Risque
inondation

Les deux zones formant le secteur d’études Malbosc-Coteau ne sont pas
soumises au risque d’inondation de la Mosson et du Verdanson délimité par
le Plan de Prévention des Risques d’Inondation (PPRI) de la Basse Vallée du
Lez et de la Mosson.

Usages et
qualité

La qualité des eaux du bassin versant du Verdanson est très influencée par
les apports des zones urbanisées. Aucun suivi régulier de la qualité n’est
réalisé mais des mesures ponctuelles effectuées en 1996 faisaient état d’une
qualité bonne (1B). La qualité des eaux se dégrade par la suite, entre le pont
Chancel et la confluence avec le Lez, du fait des déversoirs d’orage et du
réseau unitaire. Aucun objectif de qualité n’est fixé pour le Verdanson.
Les eaux de la Mosson reçoivent les rejets d’une quinzaine de stations
d’épuration et des rejets diffus entre Grabels et St Jean de Védas situé sur le
bassin versant. La qualité de ses eaux est médiocre (classe 3) sur le secteur
d’étude concerné et en amont de la confluence avec le Lassédéron. La
Mosson ne possède pas d’objectif de qualité fixé par l’Agence de l’Eau RMC.
Les eaux de la Mosson sont principalement utilisées pour l’irrigation.

PLU – Edition novembre 2020

744

Contexte paysager

PLU – Edition novembre 2020

745

Partie Nord
Ce secteur est accolé à une zone principalement occupée par des habitations de type
individuel accompagnées de leurs jardins. Le paysage de proximité correspond au parking du
Château d’O qui s’accole sur la partie Nord Est de la zone étudiée. Le paysage est de type
urbain résidentiel, dénué de véritable intérêt paysager, excepté un boisement en limite Nord.
Partie Sud
Le secteur Malbosc-Coteau est localisée sur une partie de la colline de Malbosc, près du
chemin de Malbosc. Le point offre une grande diversité de points de vue, paysages multiples
découverts selon différents filtres historiques, agricoles ou naturels.
La première séquence paysagère remarquable est constituée par des vues courtes sur des
grands domaines et sur le Parc de Malbosc. Les domaines « Le Coteau », « Bourqueneau »,
« Lussac » et « Malbosc » se distinguent par leurs toits de tuiles rouges et leurs très vieux pins
parasols se détachant sur le ciel.
La deuxième séquence paysagère se situe aux limites du site et présente des vues
contrastées : côté Nord-Est, le quartier Malbosc ; côté Ouest – Nord-Ouest, une vue
inhabituelle de la Mosson et de ses grandes tours qui contrastent fortement avec le paysage
naturel dominant des lieux.
Enfin, la troisième séquence paysagère s’alimente de vues lointaines : au Sud-Ouest, la
ripisylve de la Mosson s’étire en un grand ruban aux couleurs mordorées ; à l’Ouest, les reliefs
de la garrigue de Font Caude ; au Nord-Est, les contreforts des Cévennes et du Pic SaintLoup ; au Sud-Est, le clocher de Sainte-Anne et la silhouette de la cathédrale qui émergent de
la ville.
Le site est relativement peu visible depuis les avenues environnantes (blocage visuel dû au
bâti, à la végétation et au relief). Les vues immédiates depuis l’avenue des Moulins (Sud) sont
très courtes. Il faut emprunter le début de la route de Malbosc ou cheminer dans le parc
Malbosc pour avoir des points de vue assez larges vers le site. De même, les habitations du
quartier Malbosc ont également des vues profondes séquentielles de l’ensemble de la zone
d’étude.

Habitat, faune et flore
La partie Nord est encore occupée par des cultures. Cet espace assez étendu est une enclave
dans une zone d'aménagement récent. A l'Est existe un joli parc boisé à grands pins.
La partie Sud est une zone de petites propriétés en voie d'abandon, aménagées sur leur
pourtour.

PLU – Edition novembre 2020

746

PLU – Edition novembre 2020

747

Habitat
Aucun espace ne peut être qualifié de naturel sur les deux zones.
Partie Nord : les champs sont bordés de quelques haies/talus de belle venue. Les zones de
friches (cultures abandonnées) sont parfois colonisées par des arbres (ailanthe), ou plantées
de pins parasols.
Partie Sud : un espace de vigne et un verger d’oliviers subsistent à côté de zones
abandonnées, gagnées par la friche.
Les parcelles constituant le secteur Malbosc-Coteau accueillent : ronciers, boisements mêlant
chênes verts, ormes, pins, peupliers, roselière à Phragmites australis bordée d’une formation
riveraine de cannes de Provence, cultures extensives, champs de céréales, haies, habitations
et leur jardin, terrains en friche et des fossés. Aucun habitat naturel présent ne possède d’enjeu
écologique fort.
Flore
Elle est relativement variée (150 espèces sur chacune des deux zones), mais constituée
d’espèces rudérales de friches et de cultures (amaranthe, chénopodes, sétaires, sorgho
d’Alep…). Sur ces terrains souples (galets et fonds argileux) existent peu d’arbustes
méditerranéens (sumac des corroyeurs), mais plutôt des espèces ubiquistes banales
(cornouiller sanguin, clématites, garance).
Le patrimoine arboré est pauvre, sauf dans les haies avec quelques beaux oliviers et
micocouliers.
Faune
La faune est relictuelle dans les haies (pic vert, petits passereaux et invertébrés classiques).
Les champs et les friches accueillent quelques oiseaux hivernants.

7

%

6

/

Cette zone, classée en secteurs de zone 1AU-5 et 1AU-6 du PLU, correspond au secteur de
développement du secteur du Coteau.
Ce quartier est destiné à répondre par une offre de grande qualité à la demande en logements
qui s’exprime sur cette partie de la Ville.
Le secteur du quartier du Coteau, nouvellement ouvert à l’urbanisation, sera aménagé dans le
cadre d’un schéma d’aménagement d’ensemble en articulation avec l’urbanisation en cours, et
répondra à des objectifs de mixité, tant dans les fonctions (logements, activités, équipements
publics…) que dans les typologies (logement résidentiel, collectif…).
Principaux objectifs du projet urbain pour les secteurs 1AU-5 et 1AU-6 :
• Développer l’habitat en continuité du tissu urbain existant et à proximité des lignes 1 et 3
du tramway,
• Organiser de façon cohérente les réseaux (voiries et réseaux divers), en favorisant les
modes de déplacement doux (piétons et cycles),

PLU – Edition novembre 2020

748

•

7

Préserver le boisement du parc Malbosc et veiller à la qualité paysagère du site,
notamment en préservant les dégagements de vue vers le paysage lointain.

"

%

/

<

,

/

Incidences sur l’hydraulique de surface

Risque
d’aggravation
du risque
inondation

L’urbanisation du secteur va être à l’origine d’un accroissement de la surface
imperméabilisée et d’une augmentation des débits de ruissellement. En effet, la
réduction de la perméabilité des sols entraîne une augmentation des volumes
d’eau ruisselée en période pluvieuse.

Ces volumes, s’ils sont rejetés directement dans la Mosson et le Verdanson,
pourraient aggraver les risques de débordement à l’aval avec un impact
particulièrement fort, sauf si des mesures réductrices sont mises en oeuvre.

Risque de
perturbation
de la qualité
des eaux de la
Mosson

Le fonctionnement de toute zone urbanisée se traduit par la production de
polluants émis par les activités et la fréquentation humaine (poussières,
hydrocarbures ou huiles issues de véhicules, déjections animales…). Lors
d’un événement pluviométrique, ces divers polluants sont entraînés par le
ruissellement, plus ou moins dilués, et rejetés dans le milieu récepteur via les
exutoires en place.
L’apport de pollution dans un cours d’eau est susceptible de provoquer à
court terme (intoxication) et à plus long terme (contamination) des troubles
dans les cycles biologiques des êtres vivants ainsi que dans les équilibres
écologiques des populations aquatiques. La perturbation éventuelle des
habitats aquatiques due au rejet de pollution dans la Mosson aura un impact
qui sera limité sur son exutoire, le Lez, au regard de son faible intérêt
piscicole.

Incidences sur le paysage
L’ouverture à l’urbanisation du secteur va modifier l’ambiance paysagère du site et plus
particulièrement la perception visuelle des habitants des quelques mas situés à l’intérieur et en
périphérie de la zone.
Incidences sur les habitats, la faune et la flore
L’ouverture à l’urbanisation du secteur n’aura aucune incidence significative sur les milieux
naturels.

PLU – Edition novembre 2020

749

Incidences liées aux zones d’activités
De manière générale, toute zone d’habitation (bureaux et commerces) est productrice de
déchets (ordures ménagères…), d’eaux usées, et de bruit (bruit de voisinage et bruit lié au
trafic de véhicule intra-quartier).
Ces nuisances, si elles ne sont pas gérées de façon optimum, peuvent être source de pollution
sur l’environnement du site (pollution des sols…).

7

-

,

/

Mesures vis-à-vis de l’imperméabilisation des sols
Plusieurs mesures pourront assurer la maîtrise des débits et des écoulements sans pénaliser le
développement urbain du secteur :
- maintien de surfaces libres perméables (espaces verts) et de zone d’infiltration des eaux pour
limiter l’imperméabilisation des sols et réduire le ruissellement pluvial.
- mise en place d’un système de récupération des eaux de ruissellement et rejet dans le réseau
d’eaux pluviales des ZAC Malbosc et du Coteau. Ce dernier réseau pluvial prévoit de retenir
temporairement les eaux pluviales par des bassins de rétention afin de les rejeter vers
l’exutoire avec un débit de fuite de type biennal avant aménagement.
Mesures vis-à-vis de la pollution des eaux
Le futur projet urbain devra respecter la qualité des eaux superficielles. Ainsi, si besoin est, les
eaux de ruissellement feront l’objet d’un traitement avant rejet dans le milieu naturel.
Mesures vis-à-vis du paysage
Dans le but de valoriser la présence végétale du site, des réponses devront être trouvées
notamment par la création de nouveaux espaces verts de proximité et la promotion de toutes
formes de végétation susceptibles de contribuer à la diversité et à la continuité biologique
(jardin, plantations d’arbres, mur végétalisé…).
Cet effort de mise en valeur du paysage pourra être mis en exergue, autant que possible, par la
recherche d’ouverture visuelle sur les zones boisées des mas présentes à proximité du site,
correspondant aux éléments déterminants du paysage dans le quartier.
Mesures de gestion des élements produits par une urbanisation
Le nouveau secteur d’urbanisation du Coteau devra être raccordé au réseau d’eau potable et
d’eaux usées de la Ville. Les effluents seront collectés, puis traités par la station d’épuration de
la Céreirède.
Tous les raccordements aux réseaux sanitaires ou de collecte des ordures ménagères seront
effectués en prenant en compte l’augmentation de population induite par l’urbanisation.
Pour lutter contre le bruit plusieurs mesures pourront être appliquées :
•

Réduction du bruit à la source avec réalisation d’aménagements permettant de réduire
la circulation automobile et la vitesse des véhicules,

PLU – Edition novembre 2020

750

•

Travaux d’isolation acoustique lors des restructurations des bâtiments existants,

•

Edification éventuelle de protections destinées à réduire les niveaux sonores afin de
respecter les objectifs de niveau sonore réglementaires (arrêté du 5 mai 1995).

Conclusions
Synthèse des sensibilités et enjeux du site au regard d’une future urbanisation et mesures
compensatoires pouvant être envisagées par la Ville :
Le secteur Coteau présente une certaine sensibilité hydraulique vis-à-vis d’une future
imperméabilisation de son bassin versant. Toutefois, cette sensibilité et les risques induits par
l’urbanisation seront réduits par l’étude et la réalisation, si nécessaire, de systèmes de rétention
temporaire (des bassins de rétention) qui récupéreront les eaux de ruissellement du quartier
avant rejet dans l’exutoire : la Mosson.
Par ailleurs, le programme d’aménagement du quartier s’appliquera à prendre en compte les
boisements des mas situés dans le périmètre d’étude afin de maintenir la qualité paysagère et
l’intérêt écologique patrimonial du quartier.

PLU – Edition novembre 2020

751

Caractéristiques

Sensibilité vis-à-vis
d’une urbanisation

Mesures compensatoires
pouvant être envisagées (liste
indicative et non exhaustive à
préciser après études)

Géologie

Nature du sous-sol de
l’ère du tertiaire.
Formation du Miocène
issu de l’Aquitanien
avec faciès argileux

Très Faible
Horizon peu perméable
mais ne présentant pas de risque pour l’urbanisation
future.

Eaux
souterraines

Absence de nappe
aquifère dans les sols
argilo-marneux
Pas de captage ni de
périmètre de
protection de captage
d'eau potable.

-

Risque
inondation

Le site ne se situe
dans aucune zone du
PPRI de la basse
Vallée du Lez et de la
Mosson

Moyenne
Risque d’aggravation du
champ d’expansion des
crues, en aval du secteur,
par l’imperméabilisation
du site

Qualité

Le Verdanson ne
possède pas de
qualité définie ni
d’objectif de qualité.
La Mosson présente
une qualité de classe 3
médiocre.

Qualité
paysagère

Le secteur MalboscCoteau présente un
intérêt paysager
architectural lié à la
présence de mas et de
leurs parcs boisés à
proximité de la partie
Sud.
Les unités paysagères
d’intérêt se situent à
l’Ouest du nouveau
secteur d’urbanisation
et constituent le futur
parc Malbosc.

Habitat
naturel

Aucun habitat naturel
au sens strict.

Hydrogéolo
gie

-

•

•

Hydraulique
de surface

Paysage

Habitat,
faune et
flore

Faune
flore

et Aucune espèce
patrimoniale.

PLU – Edition novembre 2020

•
Moyenne
Respect de qualité des
eaux pour la Mosson (et
plus en aval pour celles
du Lez).

Faible

•

•

La zone Sud possède des
boisements attenants aux
mas qui présentent une
•
sensibilité paysagère mais
qui ne sont pas concernés
par une future
urbanisation.

Faible

Effort de maintien de surfaces
libres perméables permettant
l’infiltration des eaux dans le
sol.
Utilisation des bassins de
rétention du secteur avant
rejet des eaux dans la
Mosson et le Verdanson.
Présence de bassins de
rétention qui jouent un rôle de
décantation pour les eaux de
ruissellement.
Mise en place si besoin est
d’un traitement
supplémentaire des eaux
avant rejet.

Recherche d’ouvertures
visuelles sur les boisements
des mas situés à proximité du
périmètre du secteur Malbosc
Mise en valeur du paysage
du site par la création de
nouveaux espaces verts de
toutes formes.

-

752

F

+

#

Le secteur des Grisettes présente une certaine sensibilité hydraulique vis-à-vis d’une future
imperméabilisation de son bassin versant. Toutefois, cette sensibilité et les risques induits par
l’urbanisation seront réduits par l’étude et la réalisation, si nécessaire, de systèmes de rétention
temporaire (des bassins de rétention) qui récupéreront les eaux de ruissellement du quartier
avant rejet dans l’exutoire : le Rieucoulon.
Par ailleurs, le programme d’aménagement du quartier s’appliquera à prendre en compte les
boisements des mas situés dans le périmètre d’étude afin de maintenir la qualité paysagère et
l’intérêt écologique patrimonial du quartier.

7

+

Le nouveau quartier des Grisettes est localisé au Sud Ouest de la Ville de Montpellier, entre
l’avenue de Toulouse et le futur quartier Ovalie au Nord, et l’avenue du Colonel Pavelet et le
quartier de la Croix d’Argent à l’Est.
Dans ce quartier est programmée la réalisation de la zone d’aménagement concerté Les
Grisettes d’une superficie de 20 hectares environ qui s’accolera au futur poumon vert du Mas
Nouguier, destiné notamment à accueillir un parc public.
La surface du secteur, identifié en zone AU0-10, 1AU2 et 2AU1 au PLU, est d’environ 28,1 ha.

7

.

Hydrogéologie

Nature du
sous-sol

Le secteur des Grisettes repose sur le bassin Mio-Pliocène de Montpellier
qui a un faciès astien. C’est une formation de remblaiement d’épaisseur
variable (40 à 100 m).
Au-dessous, ou en prolongement latéral, se développe la grande masse des
sables jaunes astiens, dits sables de Montpellier. Le faciès se poursuit plus
en profondeur en se chargeant d’argile. La nature essentiellement sableuse
du sol confère au secteur d’étude un caractère perméable.
Les terrains du Pliocène renferment une nappe générale dans le faciès
astien qui présente des caractéristiques hydrodynamiques médiocres.
La surface libre de cette nappe suit la topographie. Elle s’écoule vers le
littoral et se trouve drainée par les écoulements de surface par l’intermédiaire

PLU – Edition novembre 2020

753

de leurs alluvions. L’alimentation de cette nappe provient des précipitations
sur des calcaires jurassiques du pli de Montpellier au contact du JurassiqueAstien.
Nappe
aquifère

La nappe du Pliocène est vulnérable aux pollutions par infiltration. Ainsi, le
manque d’horizon supérieur suffisamment protecteur est favorable aux
apports en eau par infiltration depuis la surface et influence la qualité des
eaux souterraines.
Notons, sur le secteur, la présence d’une nappe plus profonde : la nappe du
Burdigalien. Cette dernière est séparée de la nappe du Pliocène par une
couche marneuse imperméable de l’Helvétien. Les éventuelles pollutions de
la nappe du Pliocène n’auront donc aucun effet sur celle du Burdigalien.

Aucun captage d’alimentation en eau potable, ni aucun périmètre de protection de captage
n’est situé dans le secteur.

Hydraulique de surface

Bassin
versant

Le secteur d’étude se divise en trois zones localisées de part et d’autre de
l’avenue du Colonel André Pavelet. Celles-ci se situent sur les bassins versants
du Rieucoulon et du Rondelet.
Le Rieucoulon
Son cours prend naissance au pied de la tour hertzienne qui domine le quartier
de Celleneuve. Ce ruisseau dévale la pente des premieres collines marquant la
fin de la plaine littorale et se jette dans la Mosson, en bordure de l’étang de
l’Arnel.
Rondelet
Ce ruisseau draine le bassin versant de la Croix d’Argent, soit près de 240 ha
sur le territoire communal. Le Rondelet est un affluant du Lantissargues qui se
jette dans la Mosson. Il est à sec en dehors des périodes pluvieuses.

Ecoulement
des eaux

Risque
inondation

Sur la zone Ouest du secteur des Grisettes, les eaux ruissellent principalement
vers l’avenue du colonel André Pavelet en direction de l’Est et du Sud.
Sur les deux zones Est composant le secteur des Grisettes, les eaux s’écoulent
en direction de l’Ouest et du Sud.
Au droit du quartier des Grisettes, les zones d’expansion des eaux du
Rieucoulon sont étendues en rive gauche du ruisseau mais, compte tenu de la
topographie des lieux, n’atteignent pas le secteur nouvellement ouvert à
l’urbanisation.
Le secteur des Grisettes n’est pas soumis au risque d’inondation du Rieucoulon
ni du Rondelet.

Usages et
qualité

Le bassin versant du Rondelet est très fortement anthropisé. La qualité de ses
eaux est dépendante de la qualité des eaux de ruissellement. Il ne fait pas l’objet
de suivi de qualité et aucun objectif de qualité ne lui est attribué. Aucun usage
particulier de ses eaux n’est recensé.

PLU – Edition novembre 2020

754

Le Rieucoulon reçoit une pollution chronique et diffuse liée aux espaces
urbanisés et agricoles dont il est l’exutoire. Il ne fait pas l’objet d’un suivi de la
qualité des eaux. Des mesures en vue de la réduction du phénomène
d’eutrophisation (traitement de l’azote et du phosphore, réduction du flux de
substance polluante) ont été prises sur le bassin versant du fait de la présence
des étangs littoraux à fort potentiel écologique situés en aval.

Contexte paysager

Partie Ouest (zone A)
La majorité de cette zone possède une certaine qualité paysagère et est composée d’espaces
naturels et cultivés : vignes, fourrages et friches. Deux grands espaces boisés se profilent dans
le quartier : le parc du domaine de Poutingon qui se situe dans le périmètre de la zone d’étude
et le parc du Mas Nougier qui est localisé plus à l’Ouest.
La qualité paysagère actuelle de l’Est du site est temporairement diminuée du fait des travaux
existant le long de la voirie du Colonel André Pavelet.
Parties Est (zone B et C)
Ces deux parties se situent au cœur d’un quartier résidentiel en développement. La plus petite
zone (C) est composée de bâti de type résidentiel dont plusieurs parcelles sont en travaux à
l’heure actuelle (tramway). La seconde zone (B) est occupée par des villas avec de vastes
terrains entretenus.

PLU – Edition novembre 2020

755

Le paysage des trois zones (A, B et C) composant le secteur des Grisettes s’opposent : la
partie Ouest (A) revêt un paysage semi-rural tandis qu’un caractère urbain est attribué aux
parties Est (B et C). La qualité paysagère du quartier repose sur la présence d’espaces
naturels, des vignes et des deux principaux boisements (Mas Nouguier et de Poutingon).
Habitat, faune et flore
La Zone A est nettement marquée par l’activité agricole, avec des cultures de blé dur et des
vignes.
Les Zones B et C sont plutôt marquées par des friches plus ou moins arborées dans un
contexte urbain nettement plus affirmé.
Habitat
Aucun habitat naturel au sens strict n’existe sur le site.
Friches : variées, depuis les zones abandonnées jusqu’à des faciès de prairies pâturées par
des chevaux.
Haies : elles aussi variées, depuis des alignements de cyprès ou d’ormes (Zone A) jusqu’à des
bords de fossés d’écoulement (souvent encombrés d’ordures) avec aulnes et arbustes variés.
Parcs : souvent de belle venue, notamment la grande parcelle au nord de la zone A avec pins,
lauriers, filaires et oliviers.
Flore
Les milieux ouverts (friches et champs) sont assez pauvres avec de nombreuses espèces
rudérales banales. Les haies sont plus intéressantes avec des iris fétides, des arbustes et de
beaux arbres (micocoulier, filaire à larges feuilles), mais sans espèces remarquables.
Faune
Seules les zones de parc d’une certaine taille (le grand parc de la zone A en particulier)
présentent quelque intérêt (écureuil, pigeon ramier, pic vert et pic épeiche, insectes typiques
mais banals).

7

%

6

/

Cette zone est classée en zones AU0-10, 1AU2 et 2AU1 du PLU et correspond au secteur du
nouveau quartier des Grisettes, aménagé en bordure de la deuxième ligne de tramway.
Elle sera aménagée dans le cadre d’un schéma d’aménagement d’ensemble en articulation
avec l’urbanisation en cours, la zone agricole de la vallée du Rieucoulon et les boisements des
parcs du Mas Nouguier et de Poutingon.
A vocation principale de logement, la zone sera composée de petits îlots à espaces intérieurs
privatisés. Des programmes de bureaux et la création d’un parc public paysager viendront
compléter l’aménagement du secteur.
Principaux objectifs du projet urbain pour le secteur AU0-10 :

PLU – Edition novembre 2020

756

•
•
•

Développer un nouveau secteur d’habitat en articulation avec la deuxième ligne de
tramway,
Organiser de façon cohérente la mixité fonctionnelle du site par la réalisation de
programmes de bureaux qui seront aussi desservis par la deuxième ligne de tramway,
Préserver et valoriser la coulée verte qui borde la limite ouest de la commune de
Montpellier, prebdre en compte le parc du Mas Nouguier et celui du Mas Poutingon.

Présentation des incidences prévisibles liées à la future urbanisation
Incidences sur l’hydraulique de surface

Risque
d’aggravation
du risque
inondation

L’urbanisation du secteur va être à l’origine d’un accroissement de la surface
imperméabilisée et d’une augmentation des débits de ruissellement. En effet, la
réduction de la perméabilité des sols entraîne une augmentation des volumes
d’eau ruisselée en période pluvieuse.
Ces volumes, s’ils sont rejetés directement dans le Rieucoulon et dans le
Rondelet, pourraient aggraver les risques de débordement à l’aval. En l’absence
de mesure réductrice l’impact pourrait être particulièrement fort.

Risque de
perturbation
de la qualité
des eaux

Le fonctionnement de toute zone urbanisée se traduit par la production de
polluants émis par les activités et la fréquentation humaine (poussières,
hydrocarbures ou huiles issues de véhicules, déjections animales…). Lors d’un
événement pluviométrique, ces divers polluants sont entraînés par le
ruissellement, plus ou moins dilués, et rejetés dans le milieu récepteur via les
exutoires en place.
L’apport de pollution dans un cours d’eau est susceptible de provoquer à court
terme (intoxication) et à plus long terme (contamination) des troubles dans les
cycles biologiques des êtres vivants ainsi que dans les équilibres écologiques
des populations aquatiques. Au vu de la sensibilité des milieux aquatiques des
étangs en aval du Rieucoulon, la perturbation des habitats aquatiques due au
rejet de pollution dans ce dernier peuvent avoir un impact fort.

Incidences sur le paysage
L’ouverture à l’urbanisation du site va modifier sa perception visuelle. L’impact sera par contre
limité puisque le parc urbain envisagé devrait prendre en compte le boisement d’intérêt
paysager du Mas Nouguier et permettre la préservation d’un large espace naturel boisé dans le
quartier.
Incidences sur l’hydrogéologie
L’ouverture à l’urbanisation du site augmentera la vulnérabilité de la nappe aquifère de l’Astien.
Néanmoins, une éventuelle pollution des eaux sera sans conséquence majeure sur les activités
et populations puisque celle-ci n’est pas exploitée en aval du site.
Incidences sur les habitats, la faune et la flore
L’absence d’habitats naturels au sens strict du terme limite les incidences.

PLU – Edition novembre 2020

757

Incidences liées aux zones d’activités
De manière générale, toute zone d’habitation (bureaux et commerces) est productrice de
déchets (ordures ménagères…), d’eaux usées, et de bruit (bruit de voisinage et bruit lié au
trafic de véhicule intra-quartier).Ces nuisances, si elles ne sont pas gérées de façon optimum,
peuvent être source de pollution sur l’environnement du site (pollution des sols…).

7

"

,

/

Mesures vis-à-vis de l’imperméabilisation des sols
Plusieurs mesures pourront assurer la maîtrise des débits et des écoulements sans pénaliser le
développement urbain du secteur :
•

Maintien de surfaces libres perméables (espaces verts) et de zone d’infiltration des eaux
pour limiter l’imperméabilisation des sols et réduire le ruissellement pluvial.

•

Mise en place d’un système de récupération des eaux de ruissellement et rejet dans le
réseau d’eaux pluviales de la ZAC des Grisettes. Ce dernier réseau pluvial prévoit de
retenir temporairement les eaux pluviales par un bassin de rétention afin de les rejeter
vers l’exutoire avec un débit de fuite de type biennal avant aménagement.

Mesures vis-à-vis de la pollution des eaux
Le futur projet urbain devra être compatible avec les objectifs de qualité des eaux superficielles.
Ainsi, si besoin est, les eaux de ruissellement feront l’objet d’un traitement avant rejet dans le
milieu naturel.
Mesures vis-à-vis du paysage
Dans le but de valoriser la présence végétale du site, notamment les grands espaces boisés
composant le parc du Poutingon et du Mas Nouguier, des réponses devront être trouvées
notamment par la création de nouveaux espaces verts de proximité et la promotion de toutes
formes de végétation susceptibles de contribuer à la diversité et à la continuité biologique
(jardins, plantations d’arbres, mur végétalisé…).
Mesures vis-à-vis des habitats naturels
Les zones de parcs et quelques beaux arbres dans les zones B et C méritent une attention
particulière, ainsi que les fossés et leurs bordures arborées.
Mesures de gestion des élements produits par une urbanisation
Le nouveau secteur d’urbanisation des Grisettes devra être raccordé au réseau d’eau potable
et d’eaux usées de la Ville. Les effluents seront collectés, puis traités par la station d’épuration
de la Céreirède.
Tous les raccordements aux réseaux sanitaires ou de collecte des ordures ménagères seront
effectués en prenant en compte l’augmentation de population induite par l’urbanisation et
l’implantation de bureaux.
Pour lutter contre le bruit plusieurs mesures pourront être appliquées :

PLU – Edition novembre 2020

758

•

Réduction du bruit à la source avec réalisation d’aménagements permettant de réduire
la circulation automobile et la vitesse des véhicules,

•

Travaux d’isolation acoustique lors des restructurations des bâtiments existants,

•

Edification éventuelle de protections destinées à réduire les niveaux sonores selon le
type de bâtiment afin de respecter les objectifs de niveau sonore réglementaires (arrêté
du 5 mai 1995).

Conclusions
Le secteur des Grisettes présente une certaine sensibilité hydraulique et paysagère vis-à-vis
d’une future imperméabilisation de son bassin versant. Toutefois, cette sensibilité et les risques
induits par l’urbanisation seront réduits par l’étude et la mise en œuvre, si nécessaire, d’un
système de rétention temporaire (bassin de rétention) qui récupérera les eaux de ruissellement
du quartier avant rejet dans l’exutoire : le Rieucoulon. Par ailleurs, le programme
d’aménagement du quartier s’appliquera à préserver les boisements du Mas de Poutingon et
du Mas Nouguier afin de maintenir la qualité paysagère et l’intérêt écologique patrimonial du
quartier. La prise en compte, autant que possible, du réseau de haies, notamment dans les
zones B et C, permettrait également de conserver la structure paysagère du site.
Synthèse des sensibilités et enjeux du site au regard d’une future urbanisation et mesures
compensatoires pouvant être envisagées par la Ville :
Caractéristiques

Sensibilité vis-à-vis
d’une urbanisation

Mesures compensatoires
pouvant être envisagées (liste
indicative et non exhaustive à
préciser après études)

Géologie

Hydrogéologie
Eaux
souterraines

Risque
inondation

Hydraulique
surface

Nature du sous-sol de
l’aire du tertiaire.
Formation du Pliocène
avec faciès Astien
sableux
Présence d’une nappe
aquifère dans le
Pliocène vulnérable par
infiltration.
Pas de captage ni de
périmètre de protection
de captage d'eau
potable.

Faible
Horizon perméable mais
ne présentant pas de
risque pour l’urbanisation
future.

-

Faible
Nappe vulnérable vis-à-vis
du risque pollution par
infiltration mais à
relativiser puisque celle-ci
n’est pas exploitée en
aval.

-

Le site ne se situe dans
aucune zone du PPRI
de la basse Vallée du
Lez et de la Mosson.

Moyenne
Risque d’aggravation du
champ d’expansion des
crues, en aval du secteur,
par l’imperméabilisation
du site.

Le Rieucoulon et le
Rondelet ne possèdent
pas de qualité définie ni
d’objectif de qualité

Fort
Etangs d’intérêt
écologique en aval du
Rieucoulon qui ont une
forte sensibilité aux
perturbations de leur
qualité.

de

Qualité

PLU – Edition novembre 2020

•

•

•

•

Effort de maintien de
surfaces libres perméables
permettant l’infiltration des
eaux dans le sol
Utilisation des bassins de
rétention du secteur avant
rejet des eaux dans le
Rieucoulon
Présence de bassins de
rétention qui font un rôle de
décantation pour les eaux
de ruissellement
Mise en place si besoin est
d’un traitement
supplémentaire des eaux
avant rejet

759

Qualité
paysagère

Paysage

Habitat
naturel
Habitat,
flore

faune

et

F

7 "

Faune
flore

et

+

Secteur de qualité
paysagère marquée par
le parc du Mas Nouguier
et du Mas Poutingon.
Le maillage de zone
encore agricole (vignes)
et d’habitat diffus
confère au quartier une
identité de zone rurale.
Aucun habitat naturel au
sens strict.

Fort
Le parc du mas de
Poutingon situé dans le
périmètre du secteur
Ouest présente une
sensibilité paysagère visà-vis d’une urbanisation
future sur la partie Ouest
du secteur des Grisettes.

Très faible

Aucune espèce d’intérêt
patrimonial n’a été
recensée.

#

& 98

G

H

•
•

Préservation du boisement
du mas de Poutingon
Mise en valeur du paysage
du site par la création de
nouveaux espaces verts de
toutes formes

Conservation si possible des
zones de parcs, des quelques
beaux arbres dans les zones B
et C, ainsi que des fossés et
leurs bordures arborées.

I

+

Situé à l’Ouest de la Ville de Montpellier, le secteur des Grèzes est bordé au Nord-Est par la
rue de Celleneuve à St-Hilaire, au Sud-Est par la rue du Pont de Laverune, et à l’Ouest par le
secteur naturel et paysager de la Mosson.
Ce quartier, actuellement composé de nombreuses parcelles agricoles, a vocation à être
urbanisé pour réponfre en partie aux besoins d’extension future de la Ville de Montpellier.
La surface du secteur, identifié AU0-8, au PLU est d’environ 45,5 ha.

7 "

.

Hydrogéologie

Nature du
sous-sol

Le secteur des Grèzes – Château Bon repose sur des formations tertiaires du
Pliocène qui sont en majorité sur le territoire communal de Montpellier et qui ont
un faciès caillouteux à dominante calcaire. Celles-ci sont en majorités sur le
territoire communal de Montpellier. Ce faciès est incorporé à la masse sableuse

PLU – Edition novembre 2020

760

du faciès astien.
La nature calcaire et caillouteuse du sol confère au secteur d’étude un caractère
perméable.

Nappe
aquifère

Les terrains du Pliocène renferment une nappe générale dans le faciès astien
qui présente des caractéristiques hydrodynamiques médiocres. La surface libre
de cette nappe suit la topographie. Elle s’écoule vers le littoral et se trouve
drainée par les écoulements de surface par l’intermédiaire de leurs alluvions.
L’alimentation de cette nappe provient des précipitations sur des calcaires
jurassiques du Pli de Montpellier au contact du Jurassique-Astien.
Le secteur est à perméabilité d’interstices, lié à la présence de sables astiens et
de terrasses alluviales souvent dénoyées. Ces caractéristiques confèrent à la
nappe une vulnérabilité vis-à-vis d’une pollution par infiltration.

Aucun captage d’alimentation en eau potable, ni aucun périmètre de protection de captage
n’est situé dans le secteur.

Hydraulique de surface
Le secteur se situe sur deux bassins versants : la partie Ouest de la rue des Grèzes sur le
bassin versant de la Mosson, et la partie Est sur le bassin versant du Rieucoulon

Bassin
versant

La Mosson
Les sources de la Mosson se trouvent à Montarnaud. La rivière s’étend sur plus
de 38 km avant de rejoindre le Lez.
Le Rieucoulon
Son cours prend naissance au pied de la tour hertzienne qui domine le quartier
de Celleneuve. Ce ruisseau dévale la pente des premiers contreforts marquant
la fin de la plaine littorale. Il se jette finalement dans la Mosson, en bordure de
l’étang de l’Arnel.

Ecoulement
des eaux

Les eaux pluviales s’écoulent selon trois chemins préférentiels :
•

à l’Ouest, vers la rue des Grèzes, en direction du lit de la Mosson,

•

au Nord Est, vers la rue de Celleneuve à St-Hilaire au Nord Est, en
direction du Rieucoulon,

•

au Sud Est, vers la rue du Pont de Laverune au Sud Est, en direction du

PLU – Edition novembre 2020

761

Rieucoulon.
Les eaux de ruissellement de la rue de Celleneuve à St-Hilaire et du Pont de
Lavérune sont collectées par des fossés bordant ces voiries. Le long de la rue
des Grèzes, l’eau s’écoule gravitairement du fait de ses fortes pentes mais
aucun fossé n’est recensé.
Risque
inondation

Le secteur des Grèzes – Château Bon n’est pas concerné par le zonage du PPR
inondation de la vallée du Lez et de la Mosson.

Usages et
qualité

Les eaux de la Mosson reçoivent les rejets d’une quinzaine de stations
d’épuration et des rejets diffus entre Grabels et St Jean de Védas situé sur le
bassin versant. La qualité de ses eaux est médiocre (classe 3) sur le secteur
d’étude concerné et en amont de la confluence avec le Lassédéron. La Mosson
ne possède pas d’objectif de qualité fixé par l’agence de l’eau.
Les eaux de la Mosson sont principalement utilisées pour l’irrigation.
Le Rieucoulon reçoit une pollution chronique et diffuse liée aux espaces
urbanisés et agricoles dont il est l’exutoire. Il ne fait pas l’objet d’un suivi de la
qualité des eaux. Des mesures en vue de la réduction du phénomène
d’eutrophisation (traitement de l’azote et du phosphore, réduction du flux de
substances polluantes) ont été prises sur le bassin versant du fait de la présence
des étangs littoraux à fort potentiel écologique situés en aval.

PLU – Edition novembre 2020

762

Contexte paysager

Le relief de la zone étudiée se révèle accidenté avec à certains endroits de fortes pentes. Les
parties Sud et Nord de la zone sont occupées par de l’habitat diffus de bonne qualité avec des
parcelles de terrains privés de grande surface.
La majorité du secteur est composée de friches agricoles qui confèrent au site un caractère
semi-rural. La zone étudiée est dominée par deux grandes antennes réceptrices qui constituent
les points de repère visuels marquants.
L’intérêt paysager du quartier est marqué par la présence à l’Ouest du site d’un vaste espace
boisée d’intérêt écologique.
Le site présente un certain intérêt paysager lié à la présence d’une majorité d’espaces naturels
mais ne présente pas de grande valeur paysagère ni de spécificité visuelle particulière. Par

PLU – Edition novembre 2020

763

contre le quartier possède une bonne qualité paysagère liée à la présence d’un vaste espace
boisé en périphérie Ouest du secteur d’étude.

Habitat, faune et flore
Pays vallonné essentiellement marqué par les friches (80 % du territoire) plus ou moins
anciennes, allant des jachères récentes aux friches arborées, notamment dans les zones de
bas-fonds argileux.
Le paysage est ponctué de décharges d'ordures et de gravats.

Habitat
Pratiquement absents sur le secteur. Certaines friches très anciennes retrouvent un aspect de
bois ouvert (bois de frênes oxyphylles).
Il existe de nombreuses haies (chênes verts, chênes blancs, pins) de bel intérêt paysager.

PLU – Edition novembre 2020

764

Flore
Très variée (probablement 250 à 300 espèces) à cause de la variété des friches. Mais aucun
site n’est susceptible d’abriter des espèces patrimoniales.
L’herbe de la pampa est très présente dans la zone basse (Sud) sur d’anciens vergers de
cognassiers. C’est une espèce envahissante, difficile à éliminer.
Faune
L’étendue des friches permet la présence d’une faune, certes banale, mais encore présente :
oiseaux des fourrés et des cultures en hiver, lapins, perdrix rouge. Le faucon crécerelle est
encore nicheur dans la zone.

7 "

%

6

/

Cette zone est classée en zone AU0-8 du PLU et correspond au secteur d’extension du
quartier des Grèzes – Château Bon.
Elle sera aménagée dans le cadre d’un schéma d’aménagement d’ensemble en articulation
avec l’urbanisation en périphérie, et constitue une réserve de terrains pour la Ville permettant
de répondre en partie aux besoins futurs d’extension de l’urbanisation..
A vocation principale de logement, la zone se développera dans un tissu urbain de densité
moyenne, privilégiant l’habitat collectif et intermédiaire.
Principaux objectifs du projet urbain pour le secteur AU0-8 :
• Développer de nouveaux secteurs d’urbanisation à vocation d’habitat en continuité du
tissu urbain,
• Organiser de façon cohérente les réseaux (voiries et réseaux divers),
• Préserver et mettre en valeur la coulée verte de la Mosson.

PLU – Edition novembre 2020

765

7 ""

%

/

<

,

/

Incidences sur l’hydraulique de surface

Risque
d’aggravation
du risque
inondation

L’urbanisation du secteur va être à l’origine d’un accroissement de la surface
imperméabilisée et d’une augmentation des débits de ruissellement. En effet, la
réduction de la perméabilité des sols entraîne une augmentation des volumes
d’eau ruisselée en période pluvieuse.
Ces volumes, s’ils sont rejetés directement dans le Rieucoulon et la Mosson,
pourraient aggraver les risques de débordement à l’aval avec un impact
particulièrement fort, sauf si des mesures réductrices sont mises en oeuvre.

Risque de
perturbation
de la qualité
des eaux du
Rieucoulon
et de la
Mosson

Le fonctionnement de toute zone urbanisée se traduit par la production de
polluants émis par les activités et la fréquentation humaine (poussières,
hydrocarbures ou huiles issues de véhicules, déjections animales…). Lors d’un
événement pluviométrique, ces divers polluants sont entraînés par le
ruissellement, plus ou moins dilués, et rejetés dans le milieu récepteur via les
exutoires en place (le Rieucoulon et la Mosson).
L’apport de pollution dans un cours d’eau est susceptible de provoquer à court
terme (intoxication) et à plus long terme (contamination) des troubles dans les
cycles biologiques des êtres vivants ainsi que dans les équilibres écologiques
des populations aquatiques. La perturbation des habitats aquatiques due aux
rejets de pollution dans le Rieucoulon pourra avoir un impact fort, au vu de la
sensibilité des milieux aquatiques des étangs en aval. L’impact sur la Mosson
sera par contre limité puisqu’elle possède, comme son exutoire le Lez, un faible
intérêt piscicole.

Incidences sur le paysage
L’ouverture à l’urbanisation du site va modifier la perception visuelle du secteur mais n’aura pas
d’incidence spécifique car le paysage ne présente pas d’éléments d’intérêt spécifique.
Incidences sur l’hydrogéologie
L’ouverture à l’urbanisation du site augmentera la vulnérabilité de la nappe aquifère de l’Astien.
Néanmoins, une éventuelle pollution des eaux sera sans conséquence majeure sur les activités
et populations puisque celle-ci n’est pas exploitée en aval du site.
Incidences sur les habitats, la faune et la flore
Le réseau transversal de haies sera affecté par les travaux.
Incidences liées aux zones d’habitats
De manière générale, toute zone d’habitation (bureaux et commerces) est productrice de
déchets (ordures ménagères…), d’eaux usées, et de bruit (bruit de voisinage et bruit lié au
trafic de véhicule intra-quartier).

PLU – Edition novembre 2020

766

Ces nuisances, si elles ne sont pas gérées de façon optimum, peuvent être source de pollution
sur l’environnement du site (pollution des sols…).

7 "

,

/

Mesures vis-à-vis de l’imperméabilisation des sols
Plusieurs mesures pourront assurer la maîtrise des débits et des écoulements sans pénaliser le
développement urbain du secteur :
•

Maintien de surfaces libres perméables (espaces verts) et de zone d’infiltration des eaux
pour limiter l’imperméabilisation des sols et réduire le ruissellement pluvial.

•

Les bassins versants du Rieucoulon et de la Mosson possèdent, en amont et en aval du
secteur des Grèzes – Château Bon, plusieurs systèmes de récupération des eaux de
ruissellement. La future urbanisation du site devra prévoir un système d’assainissement
pluvial qui sera accompagné, si besoin est, d’un système de retenue temporaire des
eaux pluviales avant rejet vers l’exutoire, avec un débit de fuite de type biennal avant
aménagement.

Mesures vis-à-vis de la pollution des eaux
Le futur projet urbain devra être compatible avec les objectifs de qualité des eaux superficielles.
Ainsi, si besoin est, les eaux de ruissellement feront l’objet d’un traitement avant rejet dans le
milieu naturel.
Mesures vis-à-vis du paysage
Dans le but de valoriser la présence végétale du site, des réponses devront être trouvées
notamment par la création de nouveaux espaces verts de proximité et la promotion de toutes
formes de végétation susceptibles de contribuer à la diversité et à la continuité biologique
(jardin, plantations d’arbres, mur végétalisé…).
Le projet urbain s’attachera à valoriser les ouvertures visuelles du site vers le vaste espace
boisé situé à l’Ouest de la zone.
Mesures vis-à-vis des habitats naturels
Autant que possible, le réseau transversal (Est/Ouest) de haies devra être pris en compte par
les aménagements futurs.
L’élimination des herbes de la Pampa est indispensable.
Mesures de gestion des élements produits par une urbanisation
Le nouveau secteur d’urbanisation des Grèzes – Château Bon devra être raccordé au réseau
d’eau potable et d’eaux usées de la Ville. Les effluents seront collectés, puis traités par la
station d’épuration de la Céreirède.
Tous les raccordements aux réseaux sanitaires ou de collecte des ordures ménagères seront
effectués en prenant en compte l’augmentation de population induite par l’urbanisation.
Pour lutter contre le bruit plusieurs mesures pourront être appliquées :

PLU – Edition novembre 2020

767

•

Réduction du bruit à la source avec réalisation d’aménagements permettant de réduire
la circulation automobile et la vitesse des véhicules,

•

Travaux d’isolation acoustique lors des restructurations des bâtiments existants,

•

Edification éventuelle de protections destinées à réduire les niveaux sonores afin de
respecter les objectifs de niveau sonore réglementaires (arrêté du 5 mai 1995).

Conclusions
Le secteur des Grèzes – Château Bon présente une certaine sensibilité hydraulique vis-à-vis
d’une future imperméabilisation de son bassin versant. Toutefois, cette sensibilité et les risques
induits par l’urbanisation seront réduits par l’étude et la mise en œuvre, si nécessaire, d’un
système d’assainissement pluvial adapté, permettant la non aggravation des conditions
d’écoulement et de la qualité des eaux du Rieucoulon et de la Mosson.
Du point de vue des milieux naturels, la prise en compte, autant que possible, du réseau
transversal de haies (Est/Ouest) par le futur projet urbain est préconisée afin de maintenir la
qualité écologique du site.
Notons que ces contraintes hydrauliques et écologiques seront intégrées dès les bases de
réflexion du programme d’aménagement du site afin de limiter les incidences de l’urbanisation
du point de vue de l’environnement et de la sécurité publique.

Synthèse des sensibilités et enjeux du site au regard d’une future urbanisation et mesures
compensatoires pouvant être envisagées par la Ville :

PLU – Edition novembre 2020

768

Caractéristiques

Géologie

Hydrogéologie

Eaux
souterraines

Nature du sous-sol de
l’ère du Tertiaire.
Formation du Pliocène
avec faciès Astien et
caillouteux à dominante
calcaire.

Présence d’une nappe
aquifère dans le Pliocène
vulnérable par infiltration.
Pas de captage ni de
périmètre de protection
de captage d'eau potable.

Sensibilité vis-à-vis
urbanisation

d’une Mesures compensatoires pouvant
être envisagées (liste indicative et
non exhaustive à préciser après
études)

Faible
-

Horizon perméable mais ne
présentant pas de risque pour
l’urbanisation future.

Faible
Nappe vulnérable vis-à-vis du
risque pollution par infiltration
mais à relativiser puisque celleci n’est pas exploitée en aval.

-

•
Moyenne
Risque
inondation

Hydraulique
surface

Le site ne se situe dans
aucune zone du PPRI de
la basse Vallée du Lez et
de la Mosson.

Risque d’aggravation du champ
d’expansion des crues, en aval
du secteur, par
l’imperméabilisation du site.

de

Qualité

Le Rieucoulon ne
possède pas de qualité
définie ni d’objectif de
qualité.
La Mosson présent une
qualité médiocre (classe
3).

Paysage

Qualité
paysagère

Habitat
naturel
Habitat, faune et
flore

•

Effort de maintien de surfaces
libres perméables permettant
l’infiltration des eaux dans le sol
Mise en place d’un système
d’assainissement pluvial
permettant la non aggravation
des conditions d’écoulement de
la Mosson et du Rieucoulon.

Etangs d’intérêt écologique en
aval du Rieucoulon qui ont une
forte sensibilité aux
perturbations de leur qualité.

•

Mise en place si besoin est d’un
système de traitement des eaux
avant rejet

•

Mise en valeur du paysage du
site par la création de nouveaux
espaces verts de toutes formes
Intégration dans le projet urbain
d’ouvertures visuelles vers le
vaste
espace
boisé
en
périphérie de la zone afin
améliorer
les
perceptions
visuelles.

Impact limité sur la Mosson.

Très faible
Les unités paysagères
•
d’intérêt se situent à Pas de sensibilité vis à vis
l’Ouest
du
nouveau
d’une future urbanisation
secteur d’urbanisation

Les haies présentent les
seuls
habitats
intéressants.

Faune et flore Aucune
patrimoniale
relevée.

PLU – Edition novembre 2020

Fort

Fort
Présence de réseau de haies

espèce d’intérêt écologique
n’a
été

Prise en compte du réseau
transversal de haies (Est/Ouest) est
préconisée.

769

F

7

!

+

+

:>

+

Situé au Sud Est de la ville de Montpellier, le nouveau quartier ‘’Sud A9’’ est bordé à l’Ouest
par l’avenue Raymond Dugrand, au Nord par l’emprise de l’autoroute A9 et à l’Est par l’impasse
des Mourons.
La proximité de l’A9, et les projets de ligne TGV et du doublement de l’autoroute A9, confèrent
au secteur une vocation de zone d’activités et d’équipements publics. Ce secteur permettra de
répondre en partie aux besoins d’extension future de la ville de Montpellier en la matière.
La surface du secteur, identifié principalement AU0-5, ainsi que 14AU et N-6 au PLU est
d’environ 55,8 ha.

7

.

Hydrogéologie

Nature du
sous-sol

Le secteur ‘’Sud A9’’ repose sur plusieurs formations du Quaternaire et du
Tertiaire, respectivement d’Ouest en Est : alluvions récentes, limons et loess,
alluvions villafranchiennes et Pliocène à faciès astien. En dessous de ces
formations, se développe la grande masse des sables jaunes astiens dits
« sables de Montpellier ».
La composition du sol est à dominante limoneuse avec la présence de sables ce
qui confère au secteur d’étude un caractère perméable.

Nappe
aquifère

Le terrain renferme une nappe aquifère dans le faciès astien qui présente des
caractéristiques hydrodynamiques médiocres. La surface libre de cette nappe
suit la topographie. Elle s’écoule vers le littoral et se trouve drainée par les
écoulements de surface par l’intermédiaire de leurs alluvions. L’alimentation de
cette nappe provient des précipitations sur des calcaires jurassiques du pli de
Montpellier au contact du Jurassique-Astien. Les eaux souterraines du secteur
sont très vulnérables et la zone est à perméabilité d’interstices : les formations
alluviales sont à recouvrement négligeable (inférieur à 4-5m).

Aucun captage d’alimentation en eau potable, ni aucun périmètre de protection de captage n’est situé
dans le secteur.

PLU – Edition novembre 2020

770

Hydraulique de surface
Le secteur étudié est localisé sur les bassins versants de trois cours d’eau : le Lez à l’Ouest, la
Lironde au Centre et le Nègue-Cats à l’Est.
Bassin
versant

Ecoulement
des eaux

Risque
inondation

Usages et
qualité

Le Lez
Le Lez prend naissance sur la commune de St Clément de Rivière dans une
résurgence karstique. Depuis sa source jusqu’à son embouchure, au grau de
Palavas, le Lez parcourt une distance de 28 km.
La Lironde
La Lironde est située sur la rive gauche du Lez et s’écoule du Nord vers le Sud.
Elle prend sa source sur la commune de Castelnau le Lez et se jette dans
l’étang de Méjean. Il s’agit d’un cours d’eau temporaire, généralement à sec
durant l’été.
Le Nègue-Cats
Ce cours d’eau prend sa source au Nord de l’avenue Pierre Mendès-France, sur
la commune de Montpellier. Après un parcours de 6 km, il se jette dans l’étang
des Salins puis l’étang de l’Or. Ce ruisseau est généralement à sec hors période
pluvieuse.
Les nombreux chemins communaux du quartier sont bordés par des fossés qui
collectent les eaux de ruissellement. Les eaux de pluie se dirigent
préférentiellement vers l’Ouest, pour se rejeter dans le Lez, vers le Sud en
direction de la Lironde, et vers l’Est en direction du Nègue-Cats.
L’extrémité Ouest de la zone d’étude est soumise au risque de débordement
du Lez et de la Lironde. Le PPR Inondation classe ce secteur en zone rouge
« R », interdite aux constructions, et en zone bleue « BU », où les constructions
sont autorisées sous certaines conditions.
L’extrémité Est de la zone d’étude jouxte la zone soumise au risque de
débordement du Nègue-Cats. Une parcelle du secteur est classée en zone
rouge « R », interdite aux constructions.
Actuellement, aucun suivi régulier de la qualité des eaux de la Lironde n’est
effectué. Un seul prélèvement a été effectué en 1996, à l’aval du pont de la
RD172. Les résultats de l’Agence de l’Eau indiquent une « très bonne » qualité
physico-chimique et une bactériologie « médiocre ». Aucun objectif de qualité
n’est défini pour la Lironde par l’Agence de l’Eau. Les eaux de la Lironde sont
potentiellement utilisées pour l’irrigation.
La qualité des eaux du Nègue-Cats ne fait pas l’objet de mesure de suivi. Si
aucun rejet n'est localisé sur le cours d’eau, celui-ci est récepteur sur tout son
cours d’une pollution chronique issue de l’ensemble du réseau routier dont il est
exutoire.
Aucun objectif de qualité n’a été défini par l’Agence de Bassin RMC. Cependant,
l’utilisation potentielle des eaux du Nègue-Cats pour l’irrigation, permet de définir
un objectif de qualité en rapport avec cet usage. L’objectif retenu est le niveau
de qualité passable.
La carte régionale de la qualité des cours d’eau réalisée en 1995 par la DIREN
Languedoc-Roussillon et l’Agence de l’Eau RMC, sur la base de données
acquises de 1989 à 1994, attribue aux eaux du Lez, entre Castelnau et la
Céreirède, une qualité médiocre (classe 3) due à la présence d’une pollution
importante liée à la forte présence d’azote et de phosphore. L’objectif de qualité

PLU – Edition novembre 2020

771

fixé par les autorités départementales et l’Agence de l’Eau pour le Lez est de 1B.
Les eaux du Lez sont principalement utilisées pour l’irrigation.
Contexte paysager

Cette zone, du fait de sa topographie, offre plusieurs points de vue sur des éléments paysagers
remarquables, à savoir :
•

depuis le mas des Brousses, se distinguent les récents bâtiments colorés du secteur
Odysseum ainsi que l’autoroute A9,

•

les toitures du mas Rouge peuvent être aperçues depuis le point haut du site, situé au
centre de la zone. En direction de l’Ouest, une haute pinède abrite les premières
maisons individuelles,

•

enfin, à l’extrémité Est du secteur, se dresse l’allée de platanes d’intérêt du château de
la Mogère.

La majorité du secteur est composée d’espaces cultivés : vignes, labours, oliveraies…
L’oliveraie présente au cœur de la zone élève la valeur paysagère du site.
Les mas alentours possèdent un certain intérêt architectural et s’intégrent parfaitement au
paysage rural du secteur.

Le paysage présente un fort caractère agricole et rural. L’oliveraie, les vignes, et les
ripisylves du Lez et du Nègue-Cats confèrent au site une valeur paysagère certaine.

PLU – Edition novembre 2020

772

Habitat, faune et flore
Le secteur est dominé par les grandes cultures (blé dur, vignes, melons) ponctué de grands
domaines arborés de très grand intérêt paysager. Les milieux naturels à proprement dit sont
absents.

Habitat
Absents sur le site.
Les friches
D’anciennes cultures abandonnées, sont présentes à proximité de l’autoroute. Il s’agit d’anciennes vignes ou
de cultures annuelles.

Flore
La diversité végétale est réduite (environ 170 espèces) avec l’absence d’espèces à valeur
patrimoniale. Dans les fossés (qui ont d’autres intérêts en matière d’évacuation des eaux), le
typha à larges feuilles, les salicaires, la lysimache, offrent quelques originalités.
Faune
Seuls les parcs et bâtiments un peu anciens qui s’y trouvent peuvent receler quelque intérêt
(chouette effraie, faucon crécerelle, chauves-souris).
La partie «champs» accueille, à l’automne, beaucoup de passereaux migrateurs et des hérons
garde-bœufs au moment des labours.

PLU – Edition novembre 2020

773

7

%

6

/

Cette zone est classée en zone AU0-5 du PLU et correspond au secteur d’extension du
quartier ‘’Sud A9’’.
Elle sera aménagée dans le cadre d’un schéma d’aménagement d’ensemble en articulation
avec l’urbanisation en périphérie, et constitue une réserve de terrains pour la Ville permettant
de répondre en partie aux besoins futurs d’extension de la Ville.
A vocation principale d’équipements publics et d’activités, la zone se développera dans un tissu
urbain marqué par les infrastructures linaires actuellement présentes (autoroute A9, avenue
Raymond Dugrand…) et futurs (ligne TGV, doublement de l’A9…).
Principaux objectifs du projet urbain pour le secteur Sud A9 :
• Développer un projet urbain ambitieux prenant appui sur la future gare TGV (offre
immobilière tertiaire de niveau européen) et offrant des fonctions urbaines diversifiées,
• Organiser de façon cohérente les réseaux (voiries et réseaux divers),
• Préserver la coulée verte du Lez et les cours d’eau du Nègue-Cats et de la Lironde.

7

"

%

/

<

,

/

Incidences sur l’hydraulique de surface
Risque
d’aggravation
du risque
inondation

L’urbanisation du secteur va être à l’origine d’un accroissement de la surface
imperméabilisée et d’une augmentation des débits de ruissellement. En effet, la
réduction de la perméabilité des sols entraîne une augmentation des volumes
d’eau ruisselée en période pluvieuse.
Ces volumes, s’ils sont rejetés directement dans le Lez, la Lironde et le NègueCats, pourraient aggraver les risques de débordement à l’aval avec un impact
particulièrement fort, sauf si des mesures réductrices sont mises en oeuvre.

Risque de
perturbation
de la qualité
des eaux du
Lez, Lironde
et NègueCats

Le fonctionnement de toute zone urbanisée se traduit par la production de
polluants émis par les activités et la fréquentation humaine (poussières,
hydrocarbures ou huiles issues de véhicules, déjections animales…). Lors d’un
événement pluviométrique, ces divers polluants sont entraînés par le
ruissellement, plus ou moins dilués, et rejetés dans le milieu récepteur via les
exutoires en place.
L’apport de pollution dans un cours d’eau est susceptible de provoquer à court
terme (intoxication) et à plus long terme (contamination) des troubles dans les
cycles biologiques des êtres vivants ainsi que dans les équilibres écologiques
des populations aquatiques. Au vu de la sensibilité des milieux aquatiques des
étangs en aval, la perturbation des habitats aquatiques due au rejet de pollution
dans le Lez, la Lironde et le Nègue-Cats peuvent avoir un impact fort.

Incidences sur le paysage
L’ouverture à l’urbanisation du secteur va modifier la perception visuelle du site et la perte de
son caractère rural (vignes et oliveraie), et engendrer des modifications importantes de
l’ambiance visuelle des riverains du mas de Brousses et du château de la Mogère.

PLU – Edition novembre 2020

774

Incidences sur l’hydrogéologie
L’ouverture à l’urbanisation du site augmentera la vulnérabilité de la nappe aquifère de l’Astien.
Néanmoins, une éventuelle pollution des eaux sera sans conséquence majeure sur les activités
et populations puisque celle-ci n’est pas exploitée en aval du site.
Incidences sur les habitats, la faune et la flore
Les grands parcs boisés, protégés ne seront pas atteints par l’urbanisation. En revanche, les
fossés et les zones agricoles seront affectés par les aménagements.
Incidences liées aux zones d’activités
De manière générale, toute zone d’habitation (bureaux et commerces) est productrice de
déchets (ordures ménagères…), d’eaux usées, et de bruit (bruit de voisinage et bruit lié au
trafic de véhicule intra-quartier).
Ces nuisances, si elles ne sont pas gérées de façon optimum, peuvent être source de pollution
sur l’environnement du site (pollution des sols…).

7

-

,

/

Mesures vis-à-vis de l’imperméabilisation des sols
Plusieurs mesures pourront assurer la maîtrise des débits et des écoulements sans pénaliser le
développement urbain du secteur :
Maintien de surfaces libres perméables (espaces verts) et de zone d’infiltration des eaux pour
limiter l’imperméabilisation des sols et réduire le ruissellement pluvial.
Mise en place d’un système d’assainissement pluvial qui sera accompagné, si besoin est, d’un
système de retenue temporaire des eaux pluviales avant rejet vers les exutoires avec un débit
de fuite de type biennal avant aménagement.
Mesures vis-à-vis de la pollution des eaux
Le futur projet urbain devra être compatible avec les objectifs de qualité des eaux superficielles.
Ainsi, si besoin est, les eaux de ruissellement feront l’objet d’un traitement avant rejet dans le
milieu naturel.
Mesures vis-à-vis du paysage
Dans le but de valoriser la présence végétale du site, des réponses devront être trouvées
notamment pour : préserver autant que possible les ensembles arborés situés au cœur du site,
créer de nouveaux espaces verts de proximité et promouvoir la végétation susceptible de
contribuer à la diversité et à la continuité biologique (plantations d’arbres, mur végétalisé…).
L’effort de prise en compte du paysage sera également mis en exergue par la recherche de
solution de mise en valeur de la ripisylve du Lez et du Nègue-Cats.

Mesures vis-à-vis des habitats naturels
Le projet urbain devra prendre en compte la présence des grands parcs boisés.

PLU – Edition novembre 2020

775

Mesures de gestion des élements produits par une urbanisation
Le nouveau secteur d’urbanisation ‘’Sud A9’’ devra être raccordé au réseau d’eau potable et
d’eaux usées de la Ville. Les effluents seront collectés, puis traités par la station d’épuration de
la Céreirède.
Tous les raccordements aux réseaux sanitaires ou de collecte des ordures ménagères seront
effectués en prenant en compte l’augmentation de population induite par le développement des
activités.
Pour lutter contre le bruit plusieurs mesures pourront être appliquées :
•

Réduction du bruit à la source avec réalisation d’aménagements permettant d’améliorer
les conditions de circulation des véhicules,

•

Travaux d’isolation acoustique lors des restructurations des bâtiments existants,

•

Edification éventuelle de protections destinées à réduire les niveaux sonores afin de
respecter les objectifs de niveau sonore réglementaires (arrêté du 5 mai 1995).

Conclusions
Le secteur ‘’Sud A9’’ présente une forte sensibilité hydraulique vis-à-vis d’une future
imperméabilisation de son bassin versant. Toutefois, cette sensibilité et les risques induits par
l’urbanisation seront réduits par l’étude et la mise en œuvre, si nécessaire, d’un système de
rétention temporaire (type bassin de rétention) qui récupérera les eaux de ruissellement du
quartier et les épurera avant rejet dans les exutoires : le Lez, la Lironde et le Nègue-Cats.
Notons que ces contraintes hydrauliques seront intégrées dès les bases de réflexion du
programme d’aménagement du secteur afin de limiter les incidences de l’urbanisation du point
de vue de l’environnement et de la sécurité publique.
Pour le paysage, le futur projet urbain s’efforcera de maintenir l’identité originelle du site en
préservant une partie de l’oliveraie et en mettant en valeur les ripisylves du Lez et du NègueCats. De même, les fossés et le grand parc boisé seront préservés afin de maintenir une
certaine qualité écologique.

PLU – Edition novembre 2020

776

Synthèse des sensibilités et enjeux du site au regard d’une future urbanisation et mesures
compensatoires pouvant être envisagées par la Ville :
Caractéristiques

Faible
Horizon
perméable
mais ne présentant
pas de risque pour
l’urbanisation future.

-

Présence d’une nappe
aquifère vulnérable par
infiltration.
Eaux
Pas de captage ni de
souterraines
périmètre de protection
de
captage
d'eau
potable.

Faible
Nappe vulnérable visà-vis
du
risque
pollution
par
infiltration mais à
relativiser
puisque
celle-ci n’est pas
exploitée en aval.

-

Le site est couvert
partiellement par des
zones rouge et bleue du
PPRI de la basse Vallée
du Lez et de la Mosson.

Fort
Risque d’aggravation
du
champ
d’expansion
des
crues, en aval du
secteur,
par
l’imperméabilisation
du site.

Effort de maintien de surfaces
libres
perméables
permettant
l’infiltration des eaux dans le sol
Mise en place d’un système de
rétention
des
eaux
de
ruissellement permettant la non
aggravation
des
conditions
d’écoulement du Lez, de la
Lironde et du Nègue-Cats

Risque
inondation

Hydraulique de
surface

Qualité

Habitat,
et flore

Le Lez possède une
qualité de classe 3
(médiocre) et un objectif
de qualité de 1B.
Le Nègue-Cats ne possède
pas de qualité définie ni
d’objectif de qualité.
La Lironde n’a pas de
suivi de qualité ni
d’objectif de qualité.
Le paysage présente un
fort caractère agricole et
rural.
Les
unités
paysagères
d’intérêt
sont
l’oliveraie,
les
vignes, et les ripisylves
du Lez et du NègueCats.

Qualité
paysagère

Paysage

faune

Mesures compensatoires
pouvant être envisagées (liste
indicative et non exhaustive à
préciser après études)

Nature du sous-sol de
l’ère du Quaternaire et
Tertiaire. Formation de
type alluvionnaire du
Villafranchien
avec
présence de sables de
l’Astien.

Géologie

Hydrogéologie

Sensibilité vis-à-vis
d’une urbanisation

Habitat
naturel
Faune
flore

Fort
Etangs
d’intérêt
écologique en aval du
Lez, de la Lironde et
du Nègue-Cats qui
ont
une
forte
sensibilité
aux
perturbations de leur
qualité
Moyenne
Modification
de
l’ambiance rurale du
site lié à la présence
de l’oliveraie et des
vignes. Incidence sur
le paysage fort mais
à relativiser car ne
concerne
qu’une
superficie très limitée.

Présence
d’un
système
de
rétention
des
eaux
de
ruissellement qui aura un rôle de
décantation
Mise en place si besoin est d’un
traitement supplémentaire des
eaux avant rejet

Mise en valeur du paysage par la
préservation d’une partie de
l’oliveraie et la création de
nouveaux espaces verts de toutes
formes.
Mise en valeur la ripisylve du lez
et du Nègue-Cats.

Aucun habitat naturel au
Très faible
sens strict n’existe sur le
site
Pas de sensibilité vis Prise en compte des grands parcs
Aucune espèce d’intérêt à vis d’une future boisés
et
patrimonial
n’est urbanisation
présente

PLU – Edition novembre 2020

777

F

7 9

7

+

:

J

K

+

Situé à l’Est de la Ville de Montpellier, le secteur François Delmas est bordé au Nord Ouest par
le cimetière Saint Lazare, à l’Est par le secteur naturel et paysager du Lez et au Sud par la rue
Xavier de Ricard. Le site est traversé dans sa longueur par la voie SNCF « Sète - Tarascon ».
Ce quartier a vocation à être restructuré afin de permettre la requalification de l’entrée de ville
depuis Castelnau-le-Lez en articulation avec le Lez vert et ses aménagements paysagers, par
la réalisation d’équipements publics et privés, de bureaux, de locaux d’activités et de
logements.
La surface du secteur identifié AU0-11 au PLU est d’environ 6,5 ha.

7 9

.

Hydrogéologie

Nature du
sous-sol

Le secteur de l’avenue François Delmas repose sur des formations du
quaternaire composées d’alluvions récentes et de tufs du Villafranchien. Ces
formations sont importantes dans la vallée du Lez et ont une composition
variable de nature limoneuse et sableuse.
La nature limoneuse et sableuse du sol confère au secteur d’étude un caractère
perméable.

Nappe
aquifère

Les alluvions récentes renferment une nappe générale. Au niveau du Lez,
l’aquifère est constituée par un horizon graveleux en charge sous un niveau
limoneux. Cette nappe semble être ré-alimentée par la nappe de l’Astien.
Les aquifères sont vulnérables à la pollution par infiltration du fait de la
perméabilité d’interstices du sol. Les formations alluviales ont un recouvrement
négligeable, inférieur à 4 ou 5 mètres.

PLU – Edition novembre 2020

778

Aucun captage d’alimentation en eau potable, ni aucun périmètre de protection de captage n’est situé
dans le secteur.

Hydraulique de surface
Bassin
versant

Ecoulement
des eaux
Risque
inondation

Usages et
qualité

L’avenue François Delmas se situe sur le bassin versant du Lez. Ce cours d’eau
prend naissance sur la commune de St Clément de Rivière, dans une
résurgence karstique. De « la source du Lez » jusqu’à son embouchure au grau
de Palavas, il parcourt une distance de 28 km.
Au Nord-Est du secteur, le Lez est un large cours d’eau qui a un débit
d’écoulement lent. Les berges présentent une végétation dense qui est à
l’origine de la formation d’embâcles (feuilles et branches) faisant parfois obstacle
à la libre circulation des eaux.
Les eaux de ruissellement du secteur s’écoulent vers un fossé présent le long de
la RN113 qui rejette les eaux en direction du Nord Est, dans le lit du Lez.
L’extrémité Nord Est du secteur est située dans la zone rouge « R » du Plan de
Prévention des Risques d’Inondation de la Basse Vallée du Lez et de la Mosson
qui interdit toute construction. Le secteur d’urbanisation nouvelle est donc
soumis partiellement au risque d’inondation par débordement du Lez.
La carte régionale de la qualité des cours d’eau réalisée en 1995 par la DIREN
Languedoc-Roussillon et l’Agence de l’Eau Rhône Méditerranéenne Corse, sur
la base de données acquises de 1989 à 1994, attribue aux eaux du Lez, entre
Castelnau et la Céreirède, une qualité médiocre (classe 3) due à la présence
d’une pollution importante liée à la présence d’azote et de phosphore. L’objectif
de qualité fixé par les autorités départementales et l’Agence de l’Eau pour le Lez
est de 1B.
Les eaux du Lez sont principalement utilisées pour l’irrigation.

Contexte paysager
Le relief relativement plat du site ne permet pas d’avoir de point de vue particulier vers
l’extérieur du site. L’occupation des sols conditionne l’ambiance paysagère qui se partage entre
espace urbain et végétal. La voie ferrée surplombe la zone, longeant entièrement sa limite Sud.
La vue qu’offre la RN113 sur la partie Nord Est de la zone ne présente pas aujourd’hui de
qualité particulière : elle est caractérisée par la présence de bâtis abandonnés sur de grandes
surfaces imperméabilisées (anciennes station service). Le long de la rue du Pont de Castelnau,
le site est marqué par la présence d’un dépôt de carcasses de voitures où tôles, bidons et
pneus jonchent le sol.
En revanche, au Nord-Est, la ripisylve du Lez, particulièrement arborée, constitue le principal
élément d’intérêt paysager du secteur. Au Sud-Ouest, une végétation arbustive sauvage
foisonne sur le large délaissé séparant la voie ferrée de l’avenue François Delmas et présente
également un certain intérêt paysager.
Les éléments bâtis dominant la partie Est de la zone sont caractéristiques des entrées de ville
non traitées. La partie végétalisée du secteur peut être qualifiée de friche urbaine. Le paysage
du secteur ne présente pas d’intérêt particulier.

PLU – Edition novembre 2020

779

Habitat, faune et flore
La zone révèle actuellement un caractère naturel peu marqué, occupée par des friches souvent

PLU – Edition novembre 2020

780

Habitat
Seule la ripisylve (20 mètres d’épaisseur sur des pentes fortes) peut être considérée comme un
habitat naturel.
Figuiers, peupliers, pins d’Alep, micocouliers s’y mêlent avec un sous-étage très dense.

Flore
Elle est assez peu diversifiée. La ripisylve et la bordure de grands arbres le long de la voie ferrée à
l’Est de la zone sont de belle venue paysagère sans abriter d’espèces patrimoniales.
Faune
Très limitée par l’aspect urbain de la zone. La ripisylve, très limitée en surface, accueille surtout des
oiseaux classiques de ces milieux (pigeon ramier, bouscarle de Cetti, fauvettes…).

7 9

%

6

/

Cette zone, classée en zone AU0-11 du PLU, correspond au secteur d’entrée de ville par la
route nationale RN113 venant de Nîmes.
Elle sera aménagée dans le cadre d’un schéma d’ensemble, en articulation avec les voiries, la
deuxième ligne de tramway, et le projet d’aménagement paysager du Lez vert.
Principaux objectifs du projet urbain pour le secteur AU0-11 :
• Requalifier l’entrée de ville en provenance de Castelnau-le-Lez,
• Valoriser la coulée verte de la vallée du Lez.
• Organiser de façon cohérente la mixité urbaine du site par l’implantation de bureaux et
logements qui seront desservis par la deuxième ligne de tramway,

7 9"

%

/

<

,

/

Incidences sur l’hydraulique de surface
L’urbanisation du secteur va être à l’origine d’un accroissement de la surface
imperméabilisée et d’une augmentation des débits de ruissellement. En effet, la
Risque
réduction de la perméabilité des sols entraîne une augmentation des volumes
d’aggravation
d’eau ruisselée en période pluvieuse. Toutefois, cet impact restera limité compte
du risque
tenu des objectifs paysagers affirmés du projet envisagés pour ce secteur.
inondation
Ces volumes, s’ils sont rejetés directement dans le Lez, pourraient aggraver les
risques de débordement à l’aval avec un impact particulièrement fort, sauf si
des mesures réductrices sont mises en oeuvre.
Le fonctionnement de toute zone urbanisée se traduit par la production de
polluants émis par les activités et la fréquentation humaine (poussières,
hydrocarbures ou huiles issues de véhicules…). Lors d’un événement
Risque de
pluviométrique, ces divers polluants sont entraînés par le ruissellement, plus ou
perturbation
moins dilués, et rejetés dans le milieu récepteur via les exutoires en place.
de la qualité
des eaux du L’apport de pollution dans un cours d’eau est susceptible de provoquer à court
terme (intoxication) et à plus long terme (contamination) des troubles dans les
Lez
cycles biologiques des êtres vivants ainsi que dans les équilibres écologiques
des populations aquatiques. Au vu de la sensibilité des milieux aquatiques des
étangs côtiers en aval, la perturbation des habitats aquatiques due au rejet de
pollution dans le Lez peut être conséquente.

PLU – Edition novembre 2020

781

Incidences sur l’hydrogéologie
L’ouverture à l’urbanisation du site devrait réduire la vulnérabilité de la nappe alluvionnaire,
aujourd’hui soumise aux risques inhérents à l’abcense de réseau d’eaux usées et à la présence
de dépôts d’hydrocarbures. Néanmoins, une éventuelle pollution des eaux de la nappe serait
sans conséquence majeure sur les activités et populations, puisque celle-ci n’est pas exploitée
en aval du site.
Incidences sur le paysage
L’ouverture à l’urbanisation du secteur va modifier la perception visuelle du site. Le paysage ne
présentant pas d’intérêt particulier, l’impact sera positif car il dotera le site d’une nouvelle
identité : « entrée de ville et aménagement d’un espace vert public intégré dans le projet du Lez
vert ». La ripisylve du Lez amènera un gain dans la qualité de l’ambiance visuelle du quartier.
Incidences sur les habitats
L’incidence de l’ouverture à l’urbanisation est probablement positive, compte tenu de la mise en
valeur de la ripisylve du lez et de ses grands arbres et du caractère très paysager du projet
envisagé.
Incidences liées aux zones d’activité
De manière générale, toute zone d’habitation (bureaux et commerces) est productrice de
déchets (ordures ménagères…), d’eaux usées, et de bruit (bruit de voisinage et bruit lié au
trafic de véhicule intra-quartier).
Ces nuisances, si elles ne sont pas gérées de façon optimum, peuvent être source de pollution
sur l’environnement du site (pollution des sols…).

7 9

-

,

/

Mesures vis-à-vis de l’imperméabilisation des sols
Plusieurs mesures pourront assurer la maîtrise des débits et des écoulements sans pénaliser le
développement urbain du secteur :
•

Maintien de surfaces libres perméables (espaces verts) et de zone d’infiltration des eaux
pour limiter l’imperméabilisation des sols et réduire le ruissellement pluvial.

•

Dans le cas d’un rejet direct vers le Lez, sauf solutions particulières à préciser par des
études spécifiques, le futur réseau pluvial du secteur devra permettre la rétention
temporaire des écoulements avec un débit de fuite de niveau biennal avant
aménagement environ.

Mesures vis-à-vis de la pollution des eaux
Le futur projet urbain devra être compatible avec les objectifs de qualité des eaux superficielles.
Ainsi, si besoin est, les eaux de ruissellement feront l’objet d’un traitement avant rejet dans le
milieu naturel. Cela constituera une amélioration par rapport à la situation existante.
Mesures vis-à-vis du paysage
Dans le but de valoriser l’entrée de ville que constitue le site, des réponses devront être
trouvées notamment par la création d’espaces verts et la promotion de toutes formes de

PLU – Edition novembre 2020

782

végétation susceptibles de contribuer à la diversité et à la continuité biologique (plantations
d’arbres, mur végétalisé…). Le projet urbain concernera en particulier l’aménagement d’un parc
public dans le cadre du projet du Lez vert et s’attachera à mettre en valeur la ripisylve du Lez
en créant des ouvertures visuelles sur celles-ci.
Mesures vis-à-vis des habitats naturels
La conservation de la ripisylve et du boisement bordant la voie ferrée devra constituer un
élément important du programme d’aménagement du secteur.
Mesures de gestion des élements produits par une urbanisation
Le nouveau secteur d’urbanisation de l’avenue François Delmas devra être raccordé au réseau
d’eau potable et d’eaux usées de la Ville. Les effluents seront collectés, puis traités par la
station d’épuration de la Céreirède.
Tous les raccordements aux réseaux sanitaires ou de collecte des ordures ménagères seront
effectués en prenant en compte l’augmentation de population induite par l’implantation de
bureaux et logements.
Pour lutter contre le bruit plusieurs mesures pourront être appliquées :
•

Réduction du bruit à la source avec réalisation d’aménagements permettant d’améliorer
les conditions de circulation des véhicules,

•

Travaux d’isolation acoustique lors des restructurations des bâtiments existants,

•

Edification éventuelle de protections destinées à réduire les niveaux sonores afin de
respecter les objectifs de niveau sonore réglementaires (arrêté du 5 mai 1995).

Conclusions
Synthèse des sensibilités et enjeux du site au regard d’une future urbanisation et mesures
compensatoires pouvant être envisagées par la Ville :
Caractéristiques

Sensibilité vis-à-vis
d’une urbanisation

Mesures compensatoires
pouvant être envisagées (liste
indicative et non exhaustive à
préciser après études)

Nature du sous-sol de l’ère du
Faible
quaternaire. Formation du
Horizon perméable mais ne
Villafranchien avec faciès
présentant pas de risque pour
composés d’alluvions récentes
l’urbanisation future.
et de tufs.

-

Eaux
souterraines

Présence d’une nappe
Faible
aquifère dans les alluvions
récentes, vulnérable par Nappe vulnérable vis-à-vis du
risque pollution par infiltration
infiltration.
mais à relativiser puisque
Pas de captage ni de celle-ci n’est pas exploitée en
périmètre de protection de aval.
captage d'eau potable.

-

Risque
inondation

Le secteur concerné couvre
Le
site
est
couvert
une surface très limitée. Les
partiellement par une zone
crues
du
Lez
sont
du PPRI de la basse Vallée
principalement générées par
du Lez et de la Mosson.
les ruissellements sur le
bassin versant amont.

Géologie

Hydrogéologie

Faible

Hydraulique
de surface

PLU – Edition novembre 2020

•
Effort de maintien de surfaces
libres
perméables
permettant
l’infiltration des eaux dans le sol
•
Mise en place d’un système de
rétention des eaux de ruissellement
permettant la non aggravation des

783

Fort
Respect de l’objectif de
qualité du lez

•
Présence d’un système de
rétention des eaux de ruissellement
Le Lez possède une qualité •
Présence
d’étang qui jouera un rôle de décantation
de classe 3 (médiocre) et d’intérêt écologique en aval
Mise en place si besoin est d’un
un objectif de qualité de 1B du Lez qui ont une forte •
traitement supplémentaire des eaux
sensibilité aux perturbations avant rejet
de leur qualité
•

Qualité

Paysage

conditions d’écoulement du Lez

Secteur composé de bâtis à
•
Très faible
l’abandon et d’une partie
végétalisée de type friche Pas de sensibilité du secteur
urbaine
sans
identité vis à vis d’une future
particulière.
urbanisation.
Un
projet
cohérent
prenant
en
compte
Les
unités
paysagères
d’intérêt se situent à l’Est la dimension paysagère du •
du
secteur
et site ne peut qu’améliorer sa
correspondent à la ripisylve perception paysagère

Qualité
paysagère

du Lez.

Habitat, faune
et flore

Ripisylve du Lez et talus de
la voie ferrée de bonne
qualité écologique.

Habitat
naturel

Recherche de création d’une
ambiance paysagère d’entrée
de ville par la mise en place
d’espaces verts de toutes
formes
Le projet urbain s’attachera à
mettre en valeur la ripisylve du
lez dans le cadre du projet du
Lez vert.

Fort

Conserver et développer la ripisylve
Sensibilité élevée du fait de la et le boisement bordant la voie
présence de la ripisylve du ferrée est un impératif absolu.
Faune et flore Peu diversifiées sauf sur la
Lez
ripisylve du Lez.

Le secteur de l’avenue François Delmas présente une forte sensibilité hydraulique liée à son
éventuelle imperméabilisation partielle. Toutefois, cette sensibilité et les risques induits par
l’urbanisation seront réduits par les caractéristiques paysagères du projet envisagé auxquelles
s’ajoute la zone rouge du PPR inconstructible, ainsi que par la mise en place, si nécessaire,
d’un système de rétention temporaire (type bassin de rétention ou autres) qui récupérera les
eaux de ruissellement du quartier et les épurera avant rejet dans l’exutoire : Le Lez.
Notons que ces contraintes hydrauliques seront intégrées dès les bases de réflexion du
programme d’aménagement du secteur afin de limiter les incidences de l’urbanisation du point
de vue de l’environnement et de la sécurité publique.
La zone de ripisylve fera l’objet d’une attention particulière dans le cadre du projet urbain en
tant que patrimoine et comme élément de retenue des berges. De plus, la coulée verte du Lez
sera mise en valeur afin de donner au quartier la qualité paysagère qu’il mérite.

F

<

2

PLU – Edition novembre 2020

A

,

-

B

784

7 =

+

Situé au Nord Ouest de la Ville de Montpellier, le secteur de l’avenue Pablo Neruda de la
Mosson est bordé au Nord par la rue du Professeur Blayac, au Sud par la rue du Pilory, à
l’Ouest par la rue Marius Petipa et à l’Est par le quartier d’Alco.
Dans ce quartier, à vocation principale d’activité, est programmé un développement urbain
mêlant activités et logements.
La surface du secteur, identifié 1AU-3 et 4AU1-6 au PLU, est d’environ 48 ha.
Le secteur nouvellement ouvert à l’urbanisation en bordure de la vallée de la Mosson, identifié
3U1-2 au PLU, garde une vocation d’accueil d’équipements publics ou collectifs.

PLU – Edition novembre 2020

785

7 =

.

Hydrogéologie

Nature du
sous-sol

Le secteur repose sur les alluvions récentes du Villafranchien présentes
notamment dans la vallée de la Mosson.
Le sol est de nature perméable lié à sa composition : dominance
limoneuse avec présence de sables.

Nappe
aquifère

Les alluvions récentes renferment une nappe souterraine directement alimentée
par les écoulements superficiels. Les aquifères sont très vulnérables aux
pollutions par infiltration du fait de la perméabilité d’interstices du sol : formations
alluviales à recouvrement négligeable, inférieur à 4-5 m.

Aucun captage d’alimentation en eau potable, ni aucun périmètre de protection de captage n’est situé
dans le secteur.

Hydraulique de surface

Bassin
versant

Le secteur étudié se divise en deux parties (Est et Ouest), de part et d’autre de
l’avenue de l’Europe, qui s’inscrivent sur le bassin versant de la Mosson.
Les sources de la Mosson se trouvent à Montarnaud. La rivière s’étend sur plus
de 38 km avant de rejoindre le Lez.

Ecoulement
des eaux

Les eaux de ruissellement de la zone Ouest du secteur Mosson s’écoulent vers
l’Ouest en direction du lit de la Mosson.
Les eaux de la zone Est se dirigent préférentiellement vers le Sud, l’Ouest et le
Nord-Ouest. Un large fossé bétonné bordant l’avenue Pablo Neruda collecte les
eaux de pluie et les dirige vers le Sud.

Risque
inondation

La limite Ouest du secteur en bordure de la Mosson est soumise au risque
d’inondation par débordement des eaux de la rivière. Le Plan de Prévention des
Risques d’Inondation de la Basse Vallée du Lez et de la Mosson la classe en
zone rouge « R » qui interdit toute construction.

Usages et
qualité

Entre Grabels et St Jean de Védas, la Mosson reçoit les rejets d’une quinzaine
de stations d’épuration et des rejets diffus. La qualité de ses eaux est médiocre
(classe 3) sur le secteur d’étude concerné et en amont de la confluence avec le
Lassédéron. La Mosson ne possède pas d’objectif de qualité fixé par l’Agence
de l’Eau RMC.
Les eaux de la Mosson sont principalement utilisées pour l’irrigation.

PLU – Edition novembre 2020

786

Contexte paysager

Partie Ouest
L’espace est entièrement urbanisé. Cette partie est constituée du parking du boulodrome
accompagné de ses plantations d’agrément. L’allée longeant la limite Ouest du parking est
bordée d’habitats individuels. Les berges de la Mosson, composées d’une multitude d’espèces
d’intérêt écologique, jouxtent la zone d’étude et sont un atout paysager considérable sur le
secteur.
Partie Est
Les terrains sont clôturés dont certains supportent des travaux de terrassements correspondant
à une partie des futures aires de stationnement de l’entreprise Sanofi Avantis.

PLU – Edition novembre 2020

787

Le reste de la zone d’étude correspond à un paysage de friches. De nombreux dépôts
d’ordures en tout genre, au centre de la zone, procurent une sensation visuelle de site à
l’abandon.
La haute et dense végétation empêche toute vue orientée vers l’Ouest. Vers l’Est, seuls les
bâtiments de Sanofy Avantis sont visibles, contrastant avec le caractère non occupé du site.
La partie Ouest est un espace urbanisé sans intérêt paysager. Le paysage de la partie Est
oscille entre friches et terrains en cours d’urbanisation où seules les friches arborées
présentent un éventuel intérêt paysager.
Habitat, faune et flore
Le secteur correspond à un vaste ensemble de zones en pente douce sur sols marneux ou
argileux, presque exclusivement occupées par des friches envahies par des arbres d’une
physionomie peu méditerranéenne.
Le site est déjà très occupé par des aménagements routiers ou industriels avec des plantations
paysagères associées.

PLU – Edition novembre 2020

788

Habitat
Inexistants dans une physionomie de type «habitats naturels». Les friches présentent des
faciès variés, depuis des friches herbacées à dactyle et houlque laineuse, jusqu’à des stades
pré-forestiers à frêne à feuilles étroites et peupliers.
Flore
Bien variée mais peu marquée par le caractère méditerranéen.
Flore rudérale importante mais sans espèce d’un quelconque intérêt patrimonial.
Faune
La superficie des friches arborées permet l’accueil (surtout en hiver) de populations d’oiseaux
assez importantes (rouge-gorge, fauvettes, merle, grives, fringilles) mais sans espèce de
valeur.

7 =

%

6

/

Ce secteur correspond au secteur d’extension du quartier Mosson.
Elle sera aménagée dans le cadre d’un schéma d’aménagement d’ensemble en articulation
avec les zones de logements et d’activités existantes.
A vocation principale d’activité tertiaire, la zone développera un tissu urbain mixant activités,
équipements publics et logements.
Principaux objectifs du projet urbain pour ce secteur:
• Développer l’habitat et les bâtiments de bureaux en continuité du tissu d’activité tertiaire
existante,
• Organiser de façon cohérente les réseaux (voiries et réseaux divers),
• Préserver la coulée verte du cours d’eau de la Mosson,
• Permettre l’implantation d’un grand équipement public sportif et culturel (Hérault Culture
Sport).

7 ="

%

/

<

,

/

Incidences sur l’hydraulique de surface

Risque
d’aggravation
du risque
inondation

Risque de
perturbation
de la qualité
des eaux de
la Mosson

L’urbanisation du secteur va être à l’origine d’un accroissement de la surface
imperméabilisée et d’une augmentation des débits de ruissellement. En effet, la
réduction de la perméabilité des sols entraîne une augmentation des volumes
d’eau ruisselée en période pluvieuse.
Ces volumes, s’ils sont rejetés directement dans la Mosson, pourront aggraver
les risques de débordement à l’aval. En l’absence de mesure réductrice,
l’impact pourrait être particulièrement fort.
Le fonctionnement de toute zone urbanisée (activité ou habitat) se traduit par la
production de polluants émis par les activités et la fréquentation humaine
(poussières, hydrocarbures ou huiles issues de véhicules,…). Lors d’un
événement pluviométrique, ces divers polluants sont entraînés par le
ruissellement, plus ou moins dilués, et rejetés dans le milieu récepteur via les
exutoires en place.

PLU – Edition novembre 2020

789

L’apport de pollution dans un cours d’eau est susceptible de provoquer à court
terme (intoxication) et à plus long terme (contamination) des troubles dans les
cycles biologiques des êtres vivants ainsi que dans les équilibres écologiques
des populations aquatiques. La perturbation éventuelle des habitats aquatiques
due au rejet de pollution dans la Mosson aura un impact qui sera limité sur son
exutoire, le Lez, au regard de son faible intérêt piscicole.

Incidences sur le paysage
L’ouverture à l’urbanisation de zones accolées à des parcelles en chantier, liée au
développement des entreprises du site, ne modifiera pas de façon conséquente la perception
visuelle du site et n’aura aucun effet négatif sur le paysage qui ne présente pas d’élément
d’intérêt spécifique.
Incidences sur les milieux naturels
La perte de zone de friches sans intérêt n’aura pas de conséquence significative.
Incidences sur l’hydrogéologie
L’ouverture à l’urbanisation du site augmentera la vulnérabilité de la nappe aquifère du
Villafranchien. Néanmoins, une éventuelle pollution des eaux sera sans conséquence majeure
sur les activités et populations puisque celle-ci n’est pas exploitée en aval du site.
Incidences liées aux zones d’activités et d’habitats
De manière générale, toute zone d’habitation (bureaux et commerces) est productrice de
déchets (ordures ménagères…), d’eaux usées, et de bruit (bruit de voisinage et bruit lié au
trafic de véhicule intra-quartier).
Ces nuisances, si elles ne sont pas gérées de façon optimum, peuvent être source de pollution
sur l’environnement du site (pollution des sols…).

7 =

-

,

/

Mesures vis-à-vis de l’imperméabilisation des sols
Plusieurs mesures pourront assurer la maîtrise des débits et des écoulements sans pénaliser le
développement urbain du secteur :
•

Interdiction de toute construction sur les parcelles situées en zone rouge du PPR
d’Inondation.

•

Maintien de surfaces libres perméables (espaces verts) et de zone d’infiltration des eaux
pour limiter l’imperméabilisation des sols et réduire le ruissellement pluvial.

•

Mise en place d’un système de récupération des eaux de ruissellement et rejet dans le
réseau d’eaux pluviales du quartier. Ce dernier réseau pluvial devra retenir
temporairement les eaux pluviales afin de les rejeter vers l’exutoire avec un débit de
fuite de type biennal avant aménagement.

PLU – Edition novembre 2020

790

Mesures vis-à-vis de la pollution des eaux
Le futur projet urbain devra respecter la qualité des eaux superficielles. Ainsi, si besoin est, les
eaux de ruissellement feront l’objet d’un traitement avant rejet dans le milieu naturel.
Mesures vis-à-vis du paysage
Dans le but de valoriser la présence végétale du site, des réponses devront être trouvées
notamment par la création de nouveaux espaces verts de proximité et la promotion de toutes
formes de végétation susceptibles de contribuer à la diversité et à la continuité biologique
(jardin, plantations d’arbres, mur végétalisé…).
Ainsi, cet effort de mise en valeur du paysage sera mis en exergue par la préservation sur la
partie Ouest d’une bande boisée attenant à la ripisylve de la Mosson correspondant à un
élément déterminant du paysage dans cette partie Ouest de la Ville.
Mesures de gestion des élements produits par une urbanisation
Le nouveau secteur d’urbanisation Mosson devra être raccordé au réseau d’eau potable et
d’eaux usées de la Ville. Les effluents seront collectés, puis traités par la station d’épuration de
la Céreirède.
Tous les raccordements aux réseaux sanitaires ou de collecte des ordures ménagères seront
effectués en prenant en compte l’augmentation de population induite par la création de
logement et le développement d’activités.
Pour lutter contre le bruit plusieurs mesures pourront être appliquées :
•
•

Réduction du bruit à la source avec réalisation d’aménagements permettant de réduire
la circulation automobile et la vitesse des véhicules,
Edification éventuelle de protections destinées à réduire les niveaux sonores selon le
type de bâtiment afin de respecter les objectifs de niveau sonore réglementaires (arrêté
du 5 mai 1995).

Conclusions
Synthèse des sensibilités et enjeux du site au regard d’une future urbanisation et mesures
compensatoires pouvant être envisagées par la Ville :

Caractéristiques

Géologie

Hydrogéologie
Eaux
souterraines

Hydraulique de Risque
surface
inondation

PLU – Edition novembre 2020

Sensibilité vis-à-vis d’une
urbanisation

Mesures compensatoires pouvant être
envisagées (liste indicative et non
exhaustive à préciser après études)

Faible
Nature du sous sol de l’ère du
quaternaire. Formation du
Horizon perméable mais ne
Villafranchien à dominance
présentant pas de risque pour
limoneuse avec des sables.
l’urbanisation future.
Présence d’une nappe
Faible
aquifère dans le
Nappe vulnérable vis-à-vis du
Villafranchien vulnérable par
risque pollution par infiltration
infiltration.
mais à relativiser puisque
Pas de captage ni de
celle-ci n’est pas exploitée en
périmètre de protection de
aval.
captage d'eau potable.
Le site est couvert
partiellement par une zone
rouge du PPRI de la basse
Vallée du Lez et de la
Mosson.

Fort
Risque d’aggravation du
champ d’expansion des crues
par l’imperméabilisation du
site

-

-

•

•

Effort de maintien de surfaces libres
perméables permettant l’infiltration des
eaux dans le sol
Mise en place de bassins de
récupération et de rétention des eaux du
secteur avant rejet des eaux dans la
Mosson

791

La Mosson possède une
qualité de classe 3
(médiocre).

Qualité

Paysage

Habitat,
et flore

Secteur composé d’espaces
bâtis et de sites en friche
sans identité particulière.
Les unités paysagères
d’intérêt se situent à l’Ouest
du nouveau secteur
d’urbanisation et
correspondent à la coulée
verte de la Mosson.
Aucun milieu naturel au sens
strict.

Qualité
paysagère

Habitat
faune naturel
Faune
flore

et Aucune espèce patrimoniale.

Moyenne

•

Respect de la qualité des
eaux pour la Mosson et plus
en aval de la qualité des eaux
du Lez.

•

Moyenne

•

La zone Ouest possède une
« bande boisée » attenant à la
ripisylve qui présente une •
sensibilité paysagère vis-à-vis
d’une future urbanisation.

Présence de bassin de rétention qui ont
un rôle de décantation pour les eaux de
ruissellement
Mise en place si besoin est d’un
traitement supplémentaire des eaux
avant rejet
Préservation de la bande boisée du
secteur Ouest afin de mettre en avant la
qualité paysagère de la coulée verte de
la Mosson
Mise en valeur du paysage du site par la
création de nouveaux espaces verts de
toutes formes

Faible
Pas de sensibilité vis-à-vis
d’une future urbanisation

-

Le secteur Mosson présente une forte sensibilité hydraulique vis-à-vis d’une future
imperméabilisation de son bassin versant. Toutefois, cette sensibilité et les risques induits par
l’urbanisation seront réduits par l’interdiction de construire sur les parcelles situées en zone
rouge du PPR d’Inondation, et par la mise en place, si nécessaire, d’un système de rétention
temporaire (type bassin de rétention) qui récupérera les eaux de ruissellement du quartier
avant rejet dans l’exutoire : La Mosson.
Pour le paysage, la coulée verte de la Mosson est un élément déterminant du site et la
préservation sur la partie Ouest d’une bande boisée attenante à la ripisylve permettra de
maintenir la qualité paysagère et écologique du quartier.
Notons que ces contraintes hydrauliques et paysagères seront intégrées dès les bases de
réflexion du programme d’aménagement du secteur afin de limiter les incidences de
l’urbanisation du point de vue de l’environnement et de la sécurité publique.

PLU – Edition novembre 2020

792

F

7 >

=

+

F '

'

+

Situé au Nord de la Ville de Montpellier, le secteur Veyrassy est bordé au Nord-Ouest par
l’avenue Vincent Auriol, au Sud par l’avenue du Pic Saint Loup et à l’Est par la rue des Quatre
Vents.
Ce secteur, actuellement composé de parcelles en friche, a vocation à être urbanisé pour
permettre de répondre en partie aux besoins d’extension future de la Ville de Montpellier.
La surface de ce secteur, classé en zones 1AU-1 au PLU, est d’environ 6,1 ha.

7 >

.

Hydrogéologie

Nature du
sous-sol

Le secteur de Veyrassy repose sur des formations tertiaires de l’Oligocène
moyen et supérieur. La formation continentale est située en-dessous de
l’étage aquitanien. Des dépôts de calcaires lacustres sont conservés dans
des dépressions et/ou développés dans des failles. Ces brèches sont
constituées de blocs calcaires de tailles variables.
La nature calcaire du sol confère au secteur d’étude un caractère
perméable.

Nappe
aquifère

Les terrains de l’Oligocène renferment un aquifère dont les caractéristiques
hydrodynamiques sont médiocres. La nature du sol, essentiellement
marneuse avec des intercalations de terrains perméables tels que grès et
calcaires, confère aux aquifères du secteur une faible vulnérabilité.

Aucun captage d’alimentation en eau potable, ni aucun périmètre de protection de captage n’est situé
dans le secteur.

PLU – Edition novembre 2020

793

Hydraulique de surface

Bassin versant La zone se situe sur le bassin versant du Font d’Aurelle. Ce cours d’eau, à
caractère urbain, affluent du Verdanson puis du Lez, est alimenté par les
eaux pluviales des communes de Montferrier-sur-Lez et de Grabels, situées
au Nord Ouest de Montpellier.
Ecoulement
des eaux

Le secteur accuse une topographie marquée avec la présence d’une
butte dont le point haut se situe au cœur du site. Un large fossé bétonné
recueille les eaux ruisselant sur les pentes Ouest de la « butte » et les
achemine, le long de la contre allée de l’avenue Vincent Auriol, en direction
du Sud vers le ruisseau de Font d’Aurelle. Les eaux du secteur Est de la
zone se dirigent vers le quartier du Plan des Quatre Seigneurs.

Risque
inondation

Le cours d’eau le plus proche de la zone d’étude est le ruisseau Font
d’Aurelle qui s’écoule au Sud de la zone étudiée. Le secteur de Veyrassy
n’est pas soumis au risque d’inondation par débordement des cours d’eau du
Font d’Aurelle et du Verdanson.

Usages et
qualité

La qualité des eaux du Font d’Aurelle est très influencée par les apports des
zones urbanisées. Aucune station de suivi de la qualité des eaux n’est
déterminée. Sa qualité peut être assimilée à celle du Verdanson (exutoire du
Font d’Aurelle) pour lequel les mesures ponctuelles effectuées en 1996
faisaient état d’une bonne qualité (1B).
La qualité des eaux du Verdanson se dégrade par la suite, entre le pont
Chancel et la confluence avec le Lez, du fait des déversoirs d’orage et du
réseau unitaire.

Contexte paysager

La zone d’étude révèle un relief marqué par une butte dont les pentes, très abruptes, sont
surplombées par un large « plateau ». Depuis ce dernier, la vue pourrait être surprenante mais
la haute et dense végétation de garrigue réduit le champ de vision. Seule la silhouette d’un
château d’eau se distingue au loin, en direction de l’Est.
Le pourtour du site présente un sol rouge mis à nu, façonné par l’érosion et creusé de
nombreux sillons.

PLU – Edition novembre 2020

794

La partie à l’extrême Nord de la zone présente une pente plus faible et les terrains sont
occupés par de l’habitat de type individuel.
Le bâtiment de la faculté des sports, élément architectural imposant, ne peut être aperçu qu’à
proximité du rond-point de la Lyre, à l’extrémité Sud de la contre allée.

Le paysage du site est marqué par sa topographie qui pourrait offrir sur sa partie supérieure
une vue surprenante, mais la haute et dense végétation de garrigue réduit le champ de vision.
Le paysage du secteur présente un certain intérêt car il est typique de la végétation
méditerranéenne.

PLU – Edition novembre 2020

795

Habitat, faune et flore
C'est un plateau à fortes pentes soumises à l'érosion où se retrouvent, du fait de la nature
géologique du site, de véritables espaces naturels d'un certain intérêt.
Différents faciès de pelouses, de garrigues ou de stades forestiers composent une mosaïque
complexe.

PLU – Edition novembre 2020

796

Habitats
Ces derniers, pris au sens strict (habitats naturels selon la typologie européenne Corine
Biotopes), occupent plus de 50 % de la surface totale.

ce sont d’anciennes vignes gagnées par des arbustes
méditerranéens (lentisque, filaire à feuilles étroites, genêt d’Espagne…) comprises entre
les pelouses sommitales et les parties arborées.
Garrigues à romarin : un petit ensemble sur marnes est situé sur la pente nord de la zone.
C’est un habitat parfaitement typique avec genévrier cade, carex de Haller, badasse… Dans
ce faciès, plusieurs zones de suintements créent de mini-zones humides à carex glauque et
autres plantes typiques.
Pelouse à brachypode de phénicie : petite zone bordant la garrigue à romarin qui constitue le
stade antérieur de l’évolution vers la garrigue à romarin.
Pelouse à brome dressé : ensemble assez vaste de plateau, très homogène et peu courant
dans la région montpelliéraine. Cette pelouse est ponctuée d’arbustes (aubépine monogyne,
chêne vert, filaire, alaterne…).
Bosquets à filaire à feuilles larges : petite zone très homogène de cet arbre en peuplement
monospécifique.
Bosquets à chêne vert et pin d’Alep : arbres de très belle venue tenant, en plus de leur intérêt
esthétique et écologique, un rôle évident de tenue des pentes marneuses.
Garrigues à lentisque :

Flore
Un premier recensement fait état de la présence de plus de 220 espèces dont plusieurs assez
peu communes: Seseli tortuosum, abondant ici, brunelle à feuille d’hysope (Brunella
hysopifolia) dans les suintements.
La pelouse à brome doit abriter plusieurs espèces d’orchidées (visibles uniquement au
printemps), probablement assez classiques.
Faune
L’aspect naturel des habitats a permis de conserver une faune assez développée : lapin dans
les friches, écureuil dans les pinèdes (avec pigeon ramier…), couleuvre de Montpellier dans les
pelouses et passereaux méditerranéens (fauvettes, hypolaïs…) dans les zones de garrigues.

7 >

%

6

/

Le secteur de Veyrassy sera aménagé dans le cadre d’un schéma d’aménagement d’ensemble
en articulation avec l’urbanisation située en périphérie. Il constitue une réserve de terrains pour
la Ville permettant de répondre en partie aux besoins futurs d’extension de l’urbanisation.
A vocation principale de logement, la zone se développera dans un tissu urbain de densité
moyenne, comparable à celle présente actuellement dans le quartier.

PLU – Edition novembre 2020

797

Principaux objectifs du projet urbain pour le secteur 1AU1 :
• Développer un nouveau secteur de logements en articulation avec les équipements et
l’habitat existant en favorisant la mixité sociale,
• Organiser de façon cohérente les réseaux (voiries et réseaux divers).

7 >"

%

/

<

,

/

Incidences sur l’hydraulique de surface

Risque
d’aggravation
du risque
inondation

L’urbanisation du secteur va être à l’origine d’un accroissement de la surface
imperméabilisée et d’une augmentation des débits de ruissellement. En effet, la
réduction de la perméabilité des sols entraîne une augmentation des volumes
d’eau ruisselée en période pluvieuse.
Ces volumes, s’ils sont rejetés directement dans le Font d’Aurelle, pourraient
aggraver les risques de débordement à l’aval avec un impact particulièrement
fort, sauf si des mesures réductrices sont mises en oeuvre.

Risque de
perturbation
de la qualité
des eaux du
Font
d’Aurelle

Le fonctionnement de toute zone urbanisée se traduit par la production de
polluants émis par les activités et la fréquentation humaine (poussières,
hydrocarbures ou huiles issues de véhicules, déjections animales…). Lors d’un
événement pluviométrique, ces divers polluants sont entraînés par le
ruissellement, plus ou moins dilués, et rejetés dans le milieu récepteur : le Font
d’Aurelle.
Au vu de l’absence de réelle sensibilité et d’intérêt biologiques du cours d’eau,
l’apport de pollution dans le Font d’Aurelle n’aura pas d’impact irréversible.

Incidences sur le paysage
L’ouverture à l’urbanisation du secteur va modifier de façon conséquente la perception visuelle
du site du fait de la disparition de l’ambiance paysagère méditerranéenne actuelle liée à la
présence de la garrigue. L’incidence sur le paysage sera donc forte mais à relativiser car elle
ne concerne qu’une superficie très limitée.
Incidences sur l’hydrogéologie
L’ouverture à l’urbanisation du site augmentera la vulnérabilité de la nappe aquifère présente
dans le sous-sol de l’Oligocène. Néanmoins, une éventuelle pollution des eaux sera sans
conséquence majeure sur les activités et populations puisque celle-ci n’est pas exploitée en
aval du site.
Incidences sur les habitats naturels
Le secteur recèle des milieux qui sont originaux du point de vue écologique et qui possèdent de
véritables milieux naturels. Même si le site ne présente pas d’espèces protégées ou de grand
intérêt patrimonial, la perte de ces milieux, par une urbanisation du site, sera dommageable du
point de vue de la diversité biologique de la commune.

PLU – Edition novembre 2020

798

Incidences liées aux zones d’activités
De manière générale, toute zone d’habitation (bureaux et commerces) est productrice de
déchets (ordures ménagères…), d’eaux usées, et de bruit (bruit de voisinage et bruit lié au
trafic de véhicule intra-quartier).
Ces nuisances, si elles ne sont pas gérées de façon optimum, peuvent être source de pollution
sur l’environnement du site (pollution des sols…).

7 >

-

,

/

Mesures vis-à-vis de l’imperméabilisation des sols
Plusieurs mesures pourront assurer la maîtrise des débits et des écoulements sans pénaliser le
développement urbain du secteur :
− maintien de surfaces libres perméables (espaces verts) et de zone d’infiltration des
eaux pour limiter l’imperméabilisation des sols et réduire le ruissellement pluvial.
−

mise en place d’un système d’assainissement pluvial qui sera accompagné, si besoin
est, d’un système de retenue temporaire des eaux pluviales avant rejet vers l’exutoire
avec un débit de fuite de type biennal avant aménagement.

Mesures vis-à-vis de la pollution des eaux
Le futur projet urbain s’efforcera de ne pas aggraver la qualité des eaux du Font d’Aurelle.
Ainsi, si besoin est, les eaux de ruissellement feront l’objet d’un traitement avant rejet dans le
milieu naturel.
Mesures vis-à-vis du paysage
Dans le but de valoriser la présence végétale et de garder l’esprit méditerranéen du site, des
réponses devront être trouvées notamment par la création d’espaces verts de proximité et la
promotion de toutes formes de végétation par la plantation d’essences locales (végétaux de
garrigue).
Mesures vis-à-vis des habitats naturels
Le projet urbain devra prendre en compte, autant que possible, toutes les zones correspondant
aux milieux naturels au sens strict : les zones de garrigues, de pelouses et de bosquets.
Mesures de gestion des élements produits par une urbanisation
Le nouveau secteur d’urbanisation de Veyrassy devra être raccordé au réseau d’eau potable et
d’eaux usées de la Ville. Les effluents seront collectés, puis traités par la station d’épuration de
la Céreirède.
Tous les raccordements aux réseaux sanitaires ou de collecte des ordures ménagères seront
effectués en prenant en compte l’augmentation de population induite par l’urbanisation.
Pour lutter contre le bruit plusieurs mesures pourront être appliquées :
•

Réduction du bruit à la source avec réalisation d’aménagements permettant de réduire
la circulation automobile et la vitesse des véhicules,

•

Travaux d’isolation acoustique lors des restructurations des bâtiments existants,

PLU – Edition novembre 2020

799

•

Edification éventuelle de protections destinées à réduire les niveaux sonores afin de
respecter les objectifs de niveau sonore réglementaires (arrêté du 5 mai 1995).

Conclusions
Synthèse des sensibilités et enjeux du site au regard d’une future urbanisation et mesures
compensatoires pouvant être envisagées par la Ville :

Caractéristiques

Sensibilité vis-à-vis
d’une urbanisation

Mesures compensatoires pouvant
être envisagées (liste indicative et non
exhaustive à préciser après études)

Géologie

Nature du sous-sol de
l’ère du tertiaire.
Formation de
l’Oligocène moyen et
supérieur composée
de dépôts calcaires
lacustres développés
dans des brèches.

Moyenne
Horizon perméable
composé de brèches
profondes qui peuvent
présenter des
caractéristiques
géotechniques dont la
compatibilité avec une
urbanisation future est à
vérifier.

Vérification
de
la
compatibilité
géotechnique du site par rapport au
projet urbain.

Présence d’une nappe
aquifère dans
l’Oligocène vulnérable
par infiltration.
Pas de captage ni de
périmètre de
protection de captage
d'eau potable.

Faible
Nappe vulnérable vis-àvis du risque pollution
par infiltration mais à
relativiser puisque celleci n’est pas exploitée en
aval.

-

Hydrogéologie

Eaux
souterraines

Risque
inondation

Le site ne se situe
dans aucune zone du
PPRI de la basse
vallée du Lez et de la
Mosson.

Hydraulique de
surface

Qualité

Paysage

Qualité
paysagère

PLU – Edition novembre 2020

Le Font d’Aurelle ne
possède pas de
qualité définie ni
d’objectif de qualité.

Paysage d’intérêt
car typique de la
végétation
méditerranéenne, et
site surplombant le
quartier.

Moyenne
Risque d’aggravation du
champ d’expansion des
crues, en aval du
secteur, par
l’imperméabilisation du
site.
Faible
Le Font d’Aurelle ne
présente pas de
sensibilité écologique
particulière face aux
perturbations
éventuelles de sa
qualité.
Moyenne
Modification
de
l’ambiance
méditerranéenne du site
liée à la présence de
garrigue. Incidence sur
le paysage fort mais à
relativiser
car
ne
concerne
qu’une
superficie très limitée.

•

•

Effort de maintien de surfaces
libres perméables permettant
l’infiltration des eaux dans le sol
Mise en place d’un système
d’assainissement pluvial
permettant la non aggravation des
conditions d’écoulement du Font
d’Aurelle.

Mise en place, si besoin est, d’un
traitement supplémentaire des eaux
avant rejet.

Mise en valeur du paysage
méditerranéen du site par la création
de nouveaux espaces verts de toutes
formes composés d’essences typiques
de garrigue.

800

Plusieurs habitats
intéressants.
Habitat
Habitat, faune et
naturel
flore
Faune et flore Grande diversité

Forte
Perte de véritables
milieux naturels

méditerranéens

Limiter ou éviter toute construction sur
les zones de milieux naturels

originaux

Le secteur de Veyrassy présente une certaine sensibilité hydraulique vis-à-vis d’une future
imperméabilisation de son bassin versant.

Toutefois, cette sensibilité et les risques induits par l’urbanisation seront réduits par la mise en
place en place, si nécessaire, d’un système d’assainissement pluvial adapté permettant la non
aggravation des conditions d’écoulement et de la qualité des eaux du Font d’Aurelle et, plus en
aval, du Verdanson. L’esprit méditerranéen du site sera autant que possible préservé dans les
futurs projets urbains qui auront la volonté marquée d’implanter des essences végétales
typiques de garrigue.
De plus, afin de préserver les véritables habitats naturels méditerranéens de belle venue et de
certaine taille (pelouse à Brome surtout), le projet urbain devra éviter ou limiter la construction
de bâtiments sur ces milieux.

F

7 ?

>

+

&

& 9 G

2 0

+

Situé à l’Est Est de la Ville de Montpellier, les secteurs du Grand Grès et du domaine de la
Méjanelle sont bordés au Nord par l’avenue Albert Einstein, au Sud par l’avenue de Vauguières
et à l’Ouest par la rue du Mas Limousin. Le secteur est traversé par l’autoroute A9 et l’avenue
Pierre Mendès France.
Ces secteurs, actuellement composé de nombreuses parcelles agricoles, ont vocation à être
partiellement urbanisés ou aménagés à l’intérieur des limites des zones AU0-4 et AU0-5 du
projet de PLU.
La surface du secteur identifié AU0-4 au PLU est d’environ 13 ha.
Diagnostic de l’environnement

PLU – Edition novembre 2020

801

Hydrogéologie

Nature du
sous-sol

Nappe
aquifère

Le secteur Grand Grès – Domaine de la Méjanelle repose majoritairement sur
des formations quaternaires du Villafranchien. Ces formations limoneuses
d’origine fluviatile sont constituées de cailloutis, essentiellement de blocs roulés,
ainsi que d’éléments de quartzites, variolites…
La nature limoneuse et caillouteuse du sol confère au secteur d’étude un
caractère perméable.
Les terrains du Villafranchien renferment un aquifère intéressant du Quaternaire
récent.
Les aquifères sont très vulnérables aux pollutions du fait de la perméabilité
d’interstices du sol. Les formations alluviales ont un recouvrement négligeable,
inférieur à 4 ou 5 mètres.

Aucun captage d’alimentation en eau potable, ni aucun périmètre de protection de captage n’est situé
dans le secteur.

Hydraulique de surface

Le secteur est composé de deux parties (Nord et Sud), de part et d’autre de l’échangeur de
l’autoroute A9, qui s’étendent sur trois bassins versants différents : la partie Nord sur le bassin
versant du Nègue-Cats et sur celui du Grammont, et la partie Sud sur le bassin versant du
Noyer des Champs.

Bassin versant Le Nègue-Cats
Ce cours d’eau prend sa source au Nord de l’avenue Pierre Mendès-France,
sur la commune de Montpellier. Après un parcours de 6 km, il se jette dans
l’étang des Salins puis l’étang de l’Or. Ce ruisseau est généralement à sec
hors période pluvieuse.
Le Grammont
Le ruisseau de Grammont prend sa source au Sud de la commune du Crès.
Il s’écoule d’Ouest en Est et se dirige vers l’A9.
Le Noyer des champs
Ce ruisseau est le principal affluent du Nègue-Cats et se rejette dans celui-ci
au Nord de la commune de Pérols.
Ecoulement
des eaux

Pour la partie Nord, les eaux de ruissellement s’écoulent préférentiellement
vers le Nord et l’Ouest en direction du Nègue-Cats.
Sur la partie Sud, les eaux ruissellent majoritairement vers le Nord en
direction du ruisseau Noyer des Champs.

Risque
inondation

Les deux zones nouvellement ouvertes à l’urbanisation appartiennent aux
secteurs du Grand Grès et du Domaine de la Méjanelle ne sont pas
soumises aux risques d’inondation délimités par le Plan de Prévention des

PLU – Edition novembre 2020

802

Risques de la basse vallée du Lez et de la Mosson.
Usages et
qualité

La qualité des eaux du Nègue-Cats ne fait pas l’objet de mesures de suivi. Si
aucun rejet n'est localisé sur le cours d’eau, celui-ci est récepteur sur tout
son cours d’une pollution chronique issue de l’ensemble du réseau routier
dont il est l’exutoire.
Aucun objectif de qualité n’a été défini par l’Agence de Bassin Rhône –
Méditerranée – Corse. Cependant, l’utilisation potentielle des eaux du
Nègue-Cats pour l’irrigation, permet de définir un objectif de qualité en
rapport avec cet usage. L’objectif qui peut être retenu est le niveau de qualité
passable.
La qualité des eaux des ruisseaux du Noyer des Champs et du Grammont
n’est pas suivie

PLU – Edition novembre 2020

803

Contexte paysager

Partie Nord
L’espace se découpe entre éléments bâtis et espaces verts. Depuis le Sud de la zone, le stade de
Grammont et le bâtiment du Zénith sont des particularités paysagères qui se distinguent par leur
imposante architecture moderne.
Les terrains sont morcelés et présentent une alternance d’espaces agricoles à l’abandon (jonchés
de débris de verres, de morceaux de ferrailles, de carcasses de voitures), d’espaces occupés par

PLU – Edition novembre 2020

804

du bâti (habitations et carrosserie) ainsi que d’espaces naturels et verdoyants appartenant aux
terrains de la pépinière.
Les contrastes visuels du secteur ne donnent au site aucun caractère particulier et le paysage ne
présente pas de qualité spécifique.
Partie Sud
La totalité de la zone est occupée par des vignes (classées AOC) s’étendant à perte de vue. Le
mas de la Méjanelle surplombe le secteur. Il est desservi par une allée rectiligne, encadrée
d’oliviers, tranchant avec le paysage viticole qui encadre les alentours du mas. Ce secteur revêt un
aspect paysager de qualité.

Habitat, faune et flore

PLU – Edition novembre 2020

805

Les terrains occupés par la pépinière sont le seul élément paysager remarquable de la partie Nord
du quartier. Par contre, l’ensemble de la partie Sud présente un intérêt paysager marqué par les
vignes, le mas et la végétation associées.

Le secteur est une zone homogène très enfrichée, déjà occupée par des activités artisanales.
Un maillage important de haies de cyprès existe.
Il n'existe pas de réels milieux naturels. Le site est très dégradé par des dépôts de gravats et
de déchets divers.
Habitat
Partie Nord : ne s’observent sur la zone que des secteurs plus ou moins dégradés.
L’agriculture est elle-même relictuelle.
Les friches dominent à l’emplacement de zones encore récemment agricoles. Deux parcelles
de vigne subsistent, dont une en voie d’abandon. Les parcs proches des habitats sont de
bonne venue, de même que les haies de cyprès, mais n’ont pas d’intérêt spécifique.
Partie Sud : très belle vigne sans intérêt du point de vue patrimoine naturel.
Flore
Assez peu variée avec surtout des espèces rudérales et de friches. A noter la présence d’une
assez grande diversité d’arbres (pins, chênes vert, peupliers noirs, cyprès, micocouliers,
figuiers) avec notamment le kaki.
Une espèce envahissante est très présente : une graminée d’origine américaine (le Dichantium
saccharoides) est spécialement abondante dans les friches.
Faune
Très pauvre à cause soit du fait de la proximité des habitations pour les habitats arborés, soit
de la prédominance des friches.
La perdrix rouge subsiste, de même que le lapin de garenne, dans le secteur mixte
vignes/friches.

7 ?

%

6

/

Ces secteurs sont classés en zones AU0-4 et AU0-5 du PLU. Ils correspondent au secteur
d’extension du quartier Port Marianne (AU0-4 –Grand Grès) et aux environs du doublement de
l’autoroute A9 (AU0-5 – Domaine de la Méjanelle).
Le secteur du Grand Grès (AU0-4) sera aménagé dans le cadre d’un schéma d’aménagement
d’ensemble. Il constitue une réserve de terrains pour la Ville permettant de répondre à ses
besoins futurs d’extension.
A vocation principale d’équipements publics et d’activités, la zone AU0-5 de la Méjanelle se
développera en liaison avec les grandes infrastructures linaires actuellement présentes
(Avenue Pierre Mendès-France, autoroute A9) et futures (ligne TGV, doublement de l’A9).
Principaux objectifs du projet urbain pour les secteurs AU0-4 et AU0-5 :
• Développer et améliorer les équipements et activités existants,

PLU – Edition novembre 2020

806

•
•
•
•

7 ?

Développer de nouveaux secteurs d’urbanisation à vocation d’habitat et/ou d’activités,
Organiser de façon cohérente les réseaux (voiries et réseaux divers),
Mettre en valeur l’entrée Est de ville de Montpellier,
Accompagner la réalisation des grandes infrastructures de l’Etat.

%

/

<

,

/

Incidences sur l’hydraulique de surface

Risque
d’aggravation
du risque
inondation

L’urbanisation du secteur va être à l’origine d’un accroissement de la surface
imperméabilisée et d’une augmentation des débits de ruissellement. En effet,
la réduction de la perméabilité des sols entraîne une augmentation des
volumes d’eau ruisselée en période pluvieuse.
Ces volumes, s’ils sont rejetés directement dans le Nègue-Cats, pourront
aggraver les risques de débordement à l’aval. En l’absence de mesures
réductrices, l’impact pourrait être particulièrement fort.

Risque de
perturbation
de la qualité
des eaux du
Nègue-Cats

Le fonctionnement de toute zone urbanisée se traduit par la production de
polluants émis par les activités et la fréquentation humaine (poussières,
hydrocarbures ou huiles issues de véhicules…). Lors d’un événement
pluviométrique, ces divers polluants sont entraînés par le ruissellement, plus
ou moins dilués, et rejetés dans le milieu récepteur via les exutoires en
place.
L’apport de pollution dans un cours d’eau est susceptible de provoquer à
court terme (intoxication) et à plus long terme (contamination) des troubles
dans les cycles biologiques des êtres vivants ainsi que dans les équilibres
écologiques des populations aquatiques. Au vu de la sensibilité des milieux
aquatiques des étangs en aval, la perturbation des habitats aquatiques due
au rejet de pollution dans le Nègue-Cats peut avoir un impact fort.

Incidences sur le paysage
L’ouverture à l’urbanisation du secteur va modifier la perception visuelle du site. Pour le secteur
Nord, le paysage ne présentant pas d’intérêt particulier, l’impact sera positif car il dotera le site
d’une nouvelle identité.
Pour le secteur Sud, l’ouverture à l’urbanisation du site pourrait engendrer des modifications
importantes de l’ambiance visuelle des riverains du domaine de Méjanelle et une perte de
qualité paysagère.
Incidences sur l’hydrogéologie
L’ouverture à l’urbanisation du site augmentera la vulnérabilité de la nappe aquifère du
Quaternaire. Néanmoins, une éventuelle pollution des eaux sera sans conséquence majeure
sur les activités et populations puisque celle-ci n’est pas exploitée en aval du site.

PLU – Edition novembre 2020

807

Incidences sur les habitats, la faune et la flore
L’ouverture à l’urbanisation du site n’engendrera aucune incidence significative sur les milieux
naturels.

Incidences liées aux zones d’activités
De manière générale, toute zone d’habitation (bureaux et commerces) est productrice de
déchets (ordures ménagères…), d’eaux usées, et de bruit (bruit de voisinage et bruit lié au
trafic de véhicule intra-quartier). Ces nuisances, si elles ne sont pas gérées de façon optimum,
peuvent être source de pollution sur l’environnement du site (pollution des sols…).

7 ?"

-

,

/

Mesures vis-à-vis de l’imperméabilisation des sols
Plusieurs mesures pourront assurer la maîtrise des débits et des écoulements sans pénaliser le
développement urbain du secteur :
•

Maintien de surfaces libres perméables (espaces verts) et de zone d’infiltration des eaux
pour limiter l’imperméabilisation des sols et réduire le ruissellement pluvial.

•

Le Nègue-Cats a fait l’objet d’un recalibrage de son lit et de la réalisation de bassins de
rétention qui ont été dimensionnés en tenant compte de l’urbanisation futur de
l’ensemble de son bassin versant. Toutefois, les aménagements futurs du secteur
devront prévoir de retenir temporairement les eaux pluviales avant de les rejeter vers
l’exutoire avec un débit de fuite de type biennal avant aménagement.

Mesures vis-à-vis de la pollution des eaux
Le futur projet de développement du secteur s’efforcera de ne pas aggraver la qualité des eaux
du Nègue-Cats et des étangs plus en aval. Ainsi, si besoin est, les eaux de ruissellement feront
l’objet d’un traitement avant rejet dans le milieu naturel.
Mesures vis-à-vis du paysage
Dans le but de valoriser la présence végétale du site, des réponses devront être trouvées
notamment par la création de nouveaux espaces verts de proximité et la promotion de toutes
formes de végétation susceptibles de contribuer à la diversité et à la continuité biologique
(plantations d’arbres, mur végétalisé…).
L’effort de prise en compte du paysage sera également mis en exergue par la recherche de
solution de mise en valeur du domaine de la Méjanelle et de son allée boisée dans la partie
Sud du site, en tant qu’éléments déterminants du paysage dans le quartier.
Mesures de gestion des élements produits par une urbanisation
Le nouveau secteur d’urbanisation Grand Grès – Domaine de la Méjanelle devra être raccordé
au réseau d’eau potable et d’eaux usées de la Ville. Les effluents seront collectés, puis traités
par la station d’épuration de la Céreirède.

PLU – Edition novembre 2020

808

Tous les raccordements aux réseaux sanitaires ou de collecte des ordures ménagères seront
effectués en prenant en compte l’augmentation de population induite par le développement des
activités.
Pour lutter contre le bruit plusieurs mesures pourront être appliquées :
•

Réduction du bruit à la source avec réalisation d’aménagements permettant de réduire
la circulation automobile et la vitesse des véhicules,

•

Travaux d’isolation acoustique lors des restructurations des bâtiments existants,

•

Edification éventuelle de protections destinées à réduire les niveaux sonores afin de
respecter les objectifs de niveau sonore réglementaires pour les bâtiments d’activités
(arrêté du 5 mai 1995).

Conclusions
Synthèse des sensibilités et enjeux du site au regard d’une future urbanisation et mesures
compensatoires pouvant être envisagées par la Ville :
Caractéristiques

Mesures compensatoires
pouvant être envisagées (liste
indicative et non exhaustive à
préciser après études)

Géologie

Nature du sous-sol de
l’ère du quaternaire.
Formation du
Villafranchien avec
faciès limoneux et
caillouteux.

Faible
Horizon perméable mais
ne présentant pas de
risque pour l’urbanisation
future.

-

Eaux
souterraines

Présence d’une nappe
aquifère vulnérable par
infiltration.
Pas de captage ni de
périmètre de
protection de captage
d'eau potable.

Faible
Nappe vulnérable vis-à-vis
du risque pollution par
infiltration mais à
relativiser puisque celle-ci
n’est pas exploitée en
aval.

-

Le site ne se situe
dans aucune zone du
PPRI de la basse
Vallée du Lez et de la
Mosson.

Moyenne
Risque d’aggravation du
champ d’expansion des
crues, en aval du secteur,
par l’imperméabilisation
du site.

Effort de maintien de surfaces
libres perméables permettant
l’infiltration des eaux dans le sol
Mise en place d’un système
d’assainissement pluvial
permettant la non aggravation des
conditions d’écoulement aval du
Nègue-Cats

Qualité

Le Nègue-Cats ne
possède pas de
qualité définie ni
d’objectif de qualité.

Fort
Etangs d’intérêt
écologique en aval du
Nègue-Cats qui ont une
forte sensibilité aux
perturbations de leur
qualité.

Mise en place si besoin est d’un
système de traitement des eaux
avant rejet

Qualité
paysagère

La partie Sud présente
un intérêt paysager
marqué par les vignes,
le mas du Domaine de
Méjanelle
et
la

Fort pour le secteur Sud
Modifications importantes
de l’ambiance visuelle des
riverains du domaine de
Méjanelle et réduction de

Mise en valeur du paysage du site
par la création de nouveaux
espaces verts de toutes formes
mise en valeur par le projet urbain
de l’allée boisée et du Domaine de

Hydrogéologie

Risque
inondation
Hydraulique
de surface

Paysage

Sensibilité vis-à-vis
d’une urbanisation

PLU – Edition novembre 2020

809

végétation
associée la
qualité
(Olivier, cyprès).
actuelle.
Habitat
naturel

Habitat, faune
Faune et
et flore
flore

Aucun habitat naturel
au sens strict.
Aucune espèce
d’intérêt patrimonial
n’a été trouvée.

paysagère la Méjanelle.

Nulle
Aucun intérêt du point de
vue naturaliste, hormis le
parc boisé existant

-

Les secteurs Grand Grès – Domaine de la Méjanelle présentent une certaine sensibilité
hydraulique vis-à-vis d’une future imperméabilisation de leurs bassins versants. Toutefois, cette
sensibilité et les risques induits par l’urbanisation pourront être réduits, notamment par la
réalisation, si nécessaire, d’un système d’assainissement pluvial adapté permettant la non
aggravation des conditions d’écoulement et de la qualité des eaux du Nègue-Cats.
Par ailleurs, le programme d’aménagement du quartier s’appliquera à mettre en valeur le
domaine de la Méjanelle afin de maintenir la qualité paysagère du site.

F

7

1

; +

2

+

+

Situé au Sud-Est de la ville de Montpellier, en limite avec la commune de Lattes, le secteur
nouvellement ouvert à l’urbanisation ‘’Montpellier Sud’’ est bordé au Nord par la rue Jacques
Fourcade, au Sud par la rue de la première écluse, et traversé par l’autoroute A9.
La proximité de l’A9 et de la future ligne TGV donne au quartier une vocation de zone
d’activités et d’équipements publics. Ce secteur permettra de répondre en partie aux besoins
d’extension futurs de la ville de Montpellier.
La surface du secteur, identifié en zones AU0-5 et 4U1-3c au PLU, est d’environ 14,5 ha.

PLU – Edition novembre 2020

810

7

1

.

Hydrogéologie

Nature du
sous-sol

La majorité du secteur de Montpellier Sud repose sur des formations
quaternaires du Villafranchien. Ce sont des alluvions récentes du Pliocène à
faciès astien.
La composition de ces alluvions est très variable mais la dominante est
limoneuse avec la présence de sables.
La nature sableuse et limoneuse du sol confère au secteur d’étude un
caractère perméable.

Nappe
aquifère

Les terrains du Villafranchien renferment un aquifère de l’Astien.
Les eaux souterraines du secteur sont très vulnérables aux pollutions par
infiltration. Le sol possède une perméabilité par fissures liée à la nature des
terrains souvent karstifiés.

Aucun captage d’alimentation en eau potable, ni aucun périmètre de protection de captage n’est situé
dans le secteur.

Hydraulique de surface

Bassin versant Le secteur d’étude est scindé en deux parties (Nord et Sud) de part et d’autre
de l’autoroute A9, qui sont localisées sur le bassin versant du Lez.
Ce cours d’eau prend naissance sur la commune de St Clément de Rivière
dans une résurgence karstique. Depuis sa source jusqu’à son embouchure,
au grau de Palavas, le Lez parcourt une distance de 28 km.
Le Lez est un large cours d’eau qui a un débit d’écoulement lent. Sa ripisylve
est dense et très arborée.
Ecoulement
des eaux

Les nombreuses voies, entrelaçant le secteur, sont bordées par des fossés
qui collectent les eaux de ruissellement. Les chemins empruntés par ces
eaux s’orientent principalement vers l’Est, le Sud et l’Ouest pour se rejeter
dans le lit du Lez.

Risque
inondation

Le secteur étudié ne se situe pas dans le périmètre délimité par le Plan de
Prévention des Risques Inondation de la Basse Vallée du Lez et de la
Mosson. Toutefois, la limite de zonage rouge « R » borde l’Est de la zone,
interdisant toute construction de part et d’autre de l’A9.

Usages et
qualité

La carte régionale de la qualité des cours d’eau réalisée en 1995 par la
DIREN Languedoc-Roussillon et l’Agence de l’Eau Rhône Méditerranéenne
Corse, sur la base de données acquises de 1989 à 1994, attribue aux eaux
du Lez, entre Castelnau et la Céreirède, une qualité médiocre (classe 3) due
à la présence d’une pollution importante liée à la forte présence d’azote et de
phosphore. L’objectif de qualité fixé par les autorités départementales et

PLU – Edition novembre 2020

811

l’Agence de l’Eau pour le Lez est de 1B.
Les eaux du Lez sont principalement utilisées pour l’irrigation.
Contexte paysager

Partie Nord
La zone étant relativement plane, les points de vue visuels sont limités par les nombreuses
constructions.
En effet, le bâti représente la majorité de l’occupation de la zone : restaurant, maisons
individuelles, entreprises, stade… Seule la pointe Ouest est occupée par de la végétation, mais
celle-ci est de type végétation d’agrément de voiries de l’A9 et à faible intérêt paysager.
Partie Sud
Ce secteur peut être qualifié de zone résidentielle. La majorité de l’espace est occupé par de
l’habitat de type individuel avec des terrains importants : vignes, jardins potagers, pelouses…
Seule la ripisylve dense et boisée du Lez, bordant la limite Est du secteur, présente une
certaine valeur paysagère d’intérêt.
Le paysage du secteur Sud de Montpellier est de type zone périphérique urbaine, composé de
bâtis divers (habitats, bureaux, entreprises). Le secteur n’a donc pas de véritable valeur
paysagère, exceptée la ripisylve du Lez.

PLU – Edition novembre 2020

812

Habitat, faune et flore
De part et d'autre de l'autoroute A9, le secteur comprend des bâtiments d’activités artisanales
et une série de petites propriétés où l'activité agricole (pépinières, maraîchage, vergers, vignes)
est encore présente, mais en perte de vitesse. Les milieux naturels sont absents.

Habitat
Il n’existe pas de milieux naturels sur la zone.
Les parcs associés aux propriétés sur de petites unités sont constitués principalement de pins
d’Alep ou de pins parasols de belle venue, mais sans grand intérêt autre que paysager.
Les zones cultivées sont très artificialisées et sans intérêt.
Les friches, peu nombreuses, ne constituent pas des éléments à réel potentiel.
Flore
Très pauvre (moins de 100 espèces) avec beaucoup de plantes rudérales ou exotiques.
Faune
Extrêmement limitée par l’aspect compartimenté du paysage et la proximité de l’autoroute : la
faune sauvage se limite aux espèces anthropophiles (écureuils, oiseaux des parcs et jardins).

PLU – Edition novembre 2020

813

7

1

%

6

/

Le secteur ‘’Montpellier Sud’’ sera aménagé dans le cadre d’un schéma d’aménagement
d’ensemble en articulation avec l’urbanisation en périphérie, et constitue une réserve de
terrains pour la Ville permettant de répondre en partie aux besoins futurs d’extension de la Ville.
A vocation principale d’équipements publics et d’activités, la zone se développera dans un tissu
urbain marqué par les infrastructures linéaires actuellement présentes (autoroute A9) et futures
(ligne TGV, doublement de l’A9).
Principaux objectifs du projet urbain pour les secteurs AU0-5 et 4U1-3 :
• Développer et améliorer les équipements et activités existants,
• Accompagner le développement des grandes infrastructures de l’Etat,
• Organiser de façon cohérente les réseaux (voiries et réseaux divers),
• Préserver la coulée verte du Lez.

7

1" %

/

<

,

/

Incidences sur l’hydraulique de surface

Risque
d’aggravation
du risque
inondation

L’urbanisation du secteur va être à l’origine d’un accroissement de la surface
imperméabilisée et d’une augmentation des débits de ruissellement. En effet,
la réduction de la perméabilité des sols entraîne une augmentation des
volumes d’eau ruisselée en période pluvieuse.
Ces volumes, s’ils sont rejetés directement dans le Lez, pourraient aggraver
les risques de débordement à l’aval avec un impact particulièrement fort, sauf
si des mesures réductrices sont mises en oeuvre.

Risque de
perturbation
de la qualité
des eaux du
Lez

Le fonctionnement de toute zone urbanisée se traduit par la production de
polluants émis par les activités et la fréquentation humaine (poussières,
hydrocarbures ou huiles issues de véhicules, déjections animales…). Lors
d’un événement pluviométrique, ces divers polluants sont entraînés par le
ruissellement, plus ou moins dilués, et rejetés dans le milieu récepteur via les
exutoires en place.
L’apport de pollution dans un cours d’eau est susceptible de provoquer à
court terme (intoxication) et à plus long terme (contamination) des troubles
dans les cycles biologiques des êtres vivants ainsi que dans les équilibres
écologiques des populations aquatiques. Au vu de la sensibilité des milieux
aquatiques des étangs côtiers en aval, la perturbation des habitats
aquatiques due au rejet de pollution dans le Lez peut avoir un impact fort.

Incidences sur le paysage
L’ouverture à l’urbanisation du secteur va modifier la perception visuelle du site. Pour le secteur
Nord, le paysage ne présentant pas d’intérêt particulier, l’impact sera positif car il dotera le site
d’une nouvelle identité.

PLU – Edition novembre 2020

814

Incidences sur l’hydrogéologie
L’ouverture à l’urbanisation du site augmentera la vulnérabilité de la nappe aquifère de l’Astien.
Néanmoins, une éventuelle pollution des eaux sera sans conséquence majeure sur les activités
et populations puisque celle-ci n’est pas exploitée en aval du site.

Incidences sur les habitats, la faune et la flore
L’ouverture à l’urbanisation du site n’engendrera aucune incidence significative sur les milieux
naturels.
Incidences liées aux zones d’activités
De manière générale, toute zone d’habitation (bureaux et commerces) est productrice de
déchets (ordures ménagères…), d’eaux usées, et de bruit (bruit de voisinage et bruit lié au
trafic de véhicule intra-quartier).
Ces nuisances, si elles ne sont pas gérées de façon optimum, peuvent être source de pollution
sur l’environnement du site (pollution des sols…).

7

1

-

,

/

Mesures vis-à-vis de l’imperméabilisation des sols
Plusieurs mesures pourront assurer la maîtrise des débits et des écoulements sans pénaliser le
développement urbain du secteur :
•

Maintien de surfaces libres perméables (espaces verts) et de zone d’infiltration des eaux
pour limiter l’imperméabilisation des sols et réduire le ruissellement pluvial.

•

Les aménagements futurs du secteur devront prévoir de retenir temporairement (par
bassin de rétention) les eaux pluviales avant de les rejeter vers le Lez avec un débit de
fuite de type biennal avant aménagement.

Mesures vis-à-vis de la pollution des eaux
Le futur projet urbain devra être compatible avec les objectifs de qualité des eaux superficielles.
Ainsi, si besoin est, les eaux de ruissellement feront l’objet d’un traitement avant rejet dans le
milieu naturel.

Mesures vis-à-vis du paysage
Dans le but de valoriser la présence végétale du site, des réponses devront être trouvées
notamment par la création de nouveaux espaces verts de proximité et la promotion de toutes
formes de végétation susceptibles de contribuer à la diversité et à la continuité biologique
(plantations d’arbres, mur végétalisé…).
L’effort de prise en compte du paysage sera également mis en exergue par la recherche de
solution de mise en valeur de la ripisylve du Lez située à l’Est des deux zones et correspondant
aux éléments déterminants du paysage dans le quartier.
PLU – Edition novembre 2020

815

Mesures de gestion des élements produits par une urbanisation
Le nouveau secteur d’urbanisation Montpellier Sud devra être raccordé au réseau d’eau
potable et d’eaux usées de la Ville. Les effluents seront collectés, puis traités par la station
d’épuration de la Céreirède.
Tous les raccordements aux réseaux sanitaires ou de collecte des ordures ménagères seront
effectués en prenant en compte l’augmentation de population induite par le développement des
activités.

Pour lutter contre le bruit plusieurs mesures pourront être appliquées :
•

Réduction du bruit à la source avec réalisation d’aménagements permettant d’améliorer
les conditions de circulation des véhicules,

•

Travaux d’isolation acoustique lors des restructurations des bâtiments existants,

•

Edification éventuelle de protections destinées à réduire les niveaux sonores afin de
respecter les objectifs de niveau sonore réglementaires (arrêté du 5 mai 1995).

Conclusions
Synthèse des sensibilités et enjeux du site au regard d’une future urbanisation et mesures compensatoires
pouvant être envisagées par la Ville :
Caractéristiques

Géologie

Hydrogéologie
Eaux
souterraines

Hydraulique
surface

de Risque
inondation

PLU – Edition novembre 2020

Nature du sous-sol de
l’ère du quaternaire.
Formation
alluvionnaire récente
du Pliocène avec
faciès Astien.
Présence d’une nappe
aquifère de l’Astien
vulnérable par
infiltration.
Pas de captage ni de
périmètre de
protection de captage
d'eau potable.
Le site ne se situe
dans aucune zone du
PPRI de la basse
Vallée du Lez et de la
Mosson.

Sensibilité vis-à-vis d’une
urbanisation

Mesures compensatoires pouvant être
envisagées (liste indicative et non
exhaustive à préciser après études)

Faible
Horizon perméable mais ne
présentant pas de risque pour
l’urbanisation future.

-

Faible
Nappe vulnérable vis-à-vis du
risque pollution par infiltration
mais à relativiser puisque
celle-ci n’est pas exploitée en
aval.

Fort
Risque d’aggravation du
champ d’expansion des crues,
en aval du secteur, par
l’imperméabilisation du site

-

•

Effort de maintien de surfaces libres
perméables permettant l’infiltration des
eaux dans le sol

•

Mise en place d’un système de
rétention des eaux de ruissellement
évitant l’aggravation des conditions
d’écoulement du Lez

816

Fort

Paysage

Qualité

Le Lez possède une
qualité de classe 3
(médiocre) et un
objectif de qualité de
1B.

Qualité
paysagère

Paysage typiquement
de zone de
périphérique urbaine,
composé de bâtis
divers, sans véritable
valeur paysagère sauf
la ripisylve du Lez.
Aucun habitat naturel
au sens strict.

Habitat naturel
Habitat, faune et
flore
Faune et flore

Aucune espèce
patrimoniale.

•

Respect de l’objectif de
qualité du Lez

•

Présence d’étang d’intérêt
écologique en aval du Lez •
qui ont une forte
sensibilité aux
perturbations de leur
qualité

Très faible
Pas de sensibilité vis à vis
d’une future urbanisation

Nulle

•

Présence d’un système de rétention
des eaux de ruissellement qui aura un
rôle de décantation
Mise en place si besoin est d’un
traitement supplémentaire des eaux
avant rejet

•

Mise en valeur du paysage du site par
la création de nouveaux espaces verts
de toutes formes

•

Le projet urbain s’attachera à mettre
en valeur la ripisylve du Lez en créant
des ouvertures visuelles sur celles-ci.

-

Le secteur ‘’Montpellier Sud’’ présente une forte sensibilité hydraulique vis-à-vis d’une future
imperméabilisation de son bassin versant. Toutefois, cette sensibilité et les risques induits par
l’urbanisation seront réduits par l’étude et la réalisation, si nécessaire, d’un système de
rétention temporaire (type bassin de rétention) qui récupérera les eaux de ruissellement du
quartier et les épurera avant rejet dans l’exutoire : le Lez.
Notons que ces contraintes hydrauliques seront intégrées dès les bases de réflexion du
programme d’aménagement du secteur afin de limiter les incidences de l’urbanisation du point
de vue de l’environnement et de la sécurité publique.

IV.2.

Incidences et mesures de préservation prises ou à
prendre au vu des orientations du plan en matière de
qualité des eaux souterraines et superficielles
F

#

5

Consciente des perturbations conséquentes du milieu récepteur, engendrées notamment par la
station d'épuration la Céreirède, la communauté d'agglomération, compétente en matière
d'assainissement, réalise un soutien d'étiage du Lez afin de maintenir un débit suffisant dans le
fleuve et améliorer les conditions de vie des biocénoses aquatiques et rivulaires en période de
basses eaux.
Le soutien d'étiage du lez fait partie intégrante du schéma d'aménagement du Lez qui vise une
préservation et une valorisation du fleuve.
Le schéma d'aménagement du Lez est en effet conçu de façon globale et dépasse les
frontières communales. Il s'appuie sur divers projets et actions dont l'alimentation en eau pour
le soutien d'étiage.

PLU – Edition novembre 2020

817

Depuis 1995, le soutien d'étiage du Lez permet la restitution d'un débit en provenance du canal
BRL Philippe Lamour atteignant 1 000 l/s au total. Ce débit est réparti en trois points d'apport,
Domaine de la Valette, Centre de Montpellier (ZAC Jacques Cœur) et point de rejet de la
station d'épuration La Céreirède (respectivement 500, 300 et 200 l/s). Les ouvrages ont été
réalisés, mais seule une des trois connexions fonctionne depuis 1995 tous les étés et permet
d'avoir dans le fleuve en amont de La Céreirède un débit équivalent au débit rejeté par
l'ouvrage de traitement (soit 700 l/s environ). Cet apport assure une dilution des rejets dans le
fleuve. Il y a donc une compensation quantitative et une amélioration qualitative des eaux du
cours d'eau.
D'un point de vue piscicole, le schéma départemental de vocation piscicole et halieutique du
bassin du Lez, inscrit le Lez en 2ème catégorie piscicole et mentionne des actions à
promouvoir sur le fleuve pour améliorer les conditions existantes telles que :
•

la création de dispositifs de stockage et de traitement d'effluents aujourd'hui rejetés
directement dans le fleuve ;

•

l'amélioration des capacités de traitement et le fonctionnement de la station d'épuration
de Montpellier : action aujourd'hui en cours ;

•

une meilleure connaissance des potentialités piscicoles du milieu.

F

#

%

L

Conformément à la loi sur l'eau du 3 janvier 1992, les zones où il est nécessaire de prévoir des
installations pour assurer la collecte, le stockage éventuel et, en tant que de besoin, le
traitement des eaux pluviales et de ruissellement lorsque la pollution qu'elles apportent au
milieu aquatique risque de nuire gravement à l'efficacité des dispositifs d'assainissement, ont
été délimitées.
Elles correspondent aux zones desservies par un réseau d'assainissement en système
séparatif.
Sur les zones AU, non desservies ou desservies par un réseau de collecte insuffisant pour
recevoir les effluents de l'urbanisation projetée par le P.L.U, des dispositifs seront mis en
oeuvre pour répondre aux conditions de la zone.
Par ailleurs, d'une part les aménagements prévus à l'échelle de chaque bassin versant pour
assurer les niveaux de protection visés, et d'autre part, les mesures réglementaires prises pour
limiter l'imperméabilisation des sols, participeront à la réduction de la pollution apportée au
milieu récepteur par les eaux pluviales.
A ce jour, les bassins de rétention et les techniques compensatoires préconisées se révèlent
être les dispositifs les plus efficaces pour limiter cet apport polluant.
Enfin suite à l'étude générale du fonctionnement du système d'assainissement par temps de
pluie que la Ville de Montpellier a réalisé dans les années 1990 et qui visait notamment à définir
les aménagements à réaliser pour réduire les rejets du réseau unitaire et leur impact sur le
milieu récepteur, des projets ont été définis.

PLU – Edition novembre 2020

818

F

#5

En date du 28 décembre 2001, le Conseil de la Communauté d’Agglomération, désormais
compétente en matière d’assainissement des eaux usées, a adopté à l’unanimité, le projet de
réalisation de « l’intercepteur Est ».
Ce projet part du constat que les eaux usées de certains quartiers et communes périphériques
sont collectées de manière séparative mais transitent ensuite par les réseaux unitaires du
centre de Montpellier. En conséquence, le projet consiste à déconnecter ces apports du réseau
unitaire en créant, un nouveau collecteur primaire dénommé « intercepteur Est » qui à terme
acheminera de manière séparative vers la station de la Céreirède, les effluents des communes
et quartiers en périphérie Nord et Est de la ville de Montpellier suivants :
•

Prades le Lez

•

Montferrier sur Lez

•

Une partie des quartiers Nord de Montpellier

•

Clapiers

•

Castelnau le Lez

•

Les quartiers Est de Montpellier

•

Le quartier Boirargues de Lattes

La Communauté d’Agglomération est maître d’ouvrage de cette opération.
Le tracé indicatif envisagé d’une longueur d’environ 10 km, part de la station de refoulement de
Lavalette située au niveau du rond point d’Agropolis, longe la RD 65 à Clapiers en rive gauche
du Lez, passe en rive droite du Lez à hauteur du lieu dit Navitau, rejoint le collecteur existant en
rive gauche du Lez à Castelnau le Lez, suit l’avenue de la Pompignane puis l’Avenue Raymond
Dugrand à Montpellier, traverse une nouvelle fois le Lez pour rejoindre le poste de relèvement
existant du Pont Trinquat et arrive à la station de la Céreirède en longeant le collecteur unitaire
existant.

F

#5

*

:

Ces aménagements ont fait l’objet d’étude de faisabilité (2000-2001) mais n’ont pas encore
abouti à des décisions d’engagement de travaux.
Deux scénarios sont proposés :
Scénario A : réalisation d’un bassin de stockage de 40 000 m3 au déversoir des Aiguerelles qui
permettrait de ramener la fréquence de déversement au Lez de 2,8j/mois à 0,4 j/mois.
Scénario B : réalisation d’un bassin de stockage de 20 000 m3 au déversoir des Aiguerelles et
déconnexion des eaux usées de la branche séparative La Paillade-Bionne-Piscine relié par
pompage au ruisseau des Vaches, affluent rive droite du Verdanson, en réalisant « un
intercepteur Ouest » amenant directement ces eaux à la station de la Céreirède. La fréquence
de déversement au Lez du déversoir des Aiguerelles serait ramenée de 2,8 j/mois à 1,1 j/mois.

PLU – Edition novembre 2020

819

IV.3.

Incidences des orientations du plan sur le risque
inondation
F

7

#

+ %%# :

;

Un plan d'exposition des risques naturels d'inondation de la Basse Vallée du Lez (PERI) a été
prescrit par arrêté préfectoral du 21 octobre 1988 sur la commune de Montpellier (ainsi que sur
l'ensemble des communes riveraines du Lez). Pour la commune de Montpellier, il a été
approuvé par décret en Conseil d’État en date du 12 septembre 1994.
Ces plans d'exposition aux risques naturels (PER), ont été introduits par la loi du 13 juillet 1982
relative à l’indemnisation des victimes des catastrophes naturelles.

La Loi n°95-101 du 5 février 1995 a institué les plans de prévention des risques naturels
prévisibles (PPR), en déclarant que les PER approuvés valent plan de prévention des risques
naturels prévisibles (PPR) à compter de la publication du décret n°95-1089 du 5 octobre 1995.
Ces plans ont pour objectifs :
•

de délimiter les zones exposées aux risques en tenant compte de l’intensité et de la
nature du risque encouru, d’y interdire tout type de construction, d’ouvrage,
d’aménagement ou d’exploitation agricole, forestière, artisanale, commerciale et
industrielle ou, pour le cas où ces aménagements pourraient y être autorisés, prescrire
les conditions dans lesquelles il doivent être réalisés, utilisés ou exploités ;

•

de délimiter les zones qui ne sont pas directement exposées aux risques mais où des
aménagements pourraient aggraver les risques ou en provoquer de nouveaux, et y
prévoir des mesures d’interdiction ou des prescriptions ;

•

de définir les mesures de prévention, de protection et de sauvegarde qui doivent être
prises par les collectivités publiques dans le cadre de leurs compétences, ainsi que
celles qui peuvent incomber aux particuliers ;

•

de définir les mesures relatives à l’aménagement, l’utilisation ou l’exploitation des
constructions, des ouvrages, des espaces mis en culture ou plantés existants à la date
d’approbation du plan qui doivent être prises par les propriétaires, exploitants ou
utilisateurs.

Par arrêté préfectoral du 18 juin 2002, l’Etat a engagé une procédure de révision du plan de
prévention des risques d’inondations (PPRI) de Montpellier, élargissant la portée du document
à l’ensemble du territoire communal. Ce nouveau document a été approuvé, après enquête
publique, par arrêté préfectoral du 13 janvier 2004.

PLU – Edition novembre 2020

820

Le PPRI, qui vaut servitude d’utilité publique, définit trois types de zones :
1) la zone rouge R, couvre les zones non urbanisées qui correspondent soit :
•

à une zone de fort écoulement où les hauteurs d’eau sont supérieures à 0,50 m ou les
vitesses supérieures à 0,50 m/s pour les secteurs modélisés,

•

à une définition géomorphologique, pour les secteurs naturels sans enjeu,

•

à des zones d’expansion des crues, non urbanisées, qu’il faut absolument préserver afin
de laisser le libre écoulement des eaux de crue et de main4enir libre les parties du
champ d’inondation qui participent à l’écrêtement naturel des crues. Toute urbanisation
y est interdite.

L’objectif du règlement de cette zone est de permettre l’entretien et la gestion des bâtiments et
activités existants, mais sous la stricte condition de ne pas aggraver la situation actuelle. Dans
cette zone, toute utilisation ou occupation nouvelle du sol n’est autorisée de façon à ne pas
aggraver les conséquences d’une crue.
2) la zone rouge RU, couvrant les zones urbanisées correspondant à une zone de fort
écoulement où les hauteurs d’eau sont supérieures à 0,50 m ou les vitesses supérieures à 0,50
m/s pour les secteurs modélisés.
Dans cette zone où les impératifs de prévention du risque prédominent sur la logique urbaine,
toute nouvelle construction est interdite. Le règlement a pour but de permettre l’entretien et la
gestion des bâtiments et activités existants et de permettre une évolution du tissu urbain
existant, mais à la condition de ne pas aggraver la situation actuelle. Aucune utilisation ou
occupation nouvelle du sol n’est autorisée de façon à ne pas aggraver les conséquences d’une
crue.
3) la zone bleue BU, correspondant aux zones d’expansion des crues qui couvrent des
secteurs déjà fortement urbanisés. Dans ces secteurs, les hauteurs d’eau sont inférieures à
0,50 m en crue centennale et les vitesses inférieures à 0,50 m/s. Pour cette zone BU, les
mesures constructives de protection individuelle ou collective peuvent réduire ou supprimer les
conséquences dommageables d’une crue.
De plus, le PPRI définit cinq types de zone spécifiques :
•

la zone bleue BU1, couvrant certaines parcelles en bordure sud-ouest de l’avenue du
père Soulas et dont la règle est proche de celle de la zone BU,

•

la zone 焁 H, couvrant le secteur du domaine Bonnier de la Mosson situé en zone
inondable où la reconstruction à l’identique est autorisée du fait de son intérêt
patrimonial,

•

la zone RA, située à la confluence du Lez et du ruisseau des Aiguerelles et dont la règle
est proche de celle de la zone R,

•

la zone RM, couvrant les moulins situés à l’intérieur de la zone inondable du Lez, avec
pour objectif de permettre la modification de leurs activités, sous condition que la
vulnérabilité des biens et des personnes ne soit pas accentuée et que le libre
écoulement des eaux soit maintenu,

PLU – Edition novembre 2020

821

•

7

la zone V, couvrant les voiries correspondant aux axes d’écoulement préférentiel en cas
de débordement et de ruissellement diffus où l’aléa est difficile à caractériser. Les
prescriptions ont pour objectif la conservation des écoulements.

+

*

&

La Ville de Montpellier a mis en place un système de télésurveillance et d'alerte hydrométéorologique qui s'inscrit dans une démarche plus globale de gestion du risque pluvial. Il
s'agit ici tant des risques d'inondation liés au ruissellement urbain que des risques liés aux
crues du Lez ou de ses affluents.
Le dispositif retenu a pour objets premiers la mise en alerte des services techniques
municipaux concernés, puis l'aide à la décision quant à leurs interventions pour prévenir, puis
pour faire face aux conséquences des événements hydro-météorologiques dans des délais
compatibles avec l'évolution de ces derniers.
Les principales composantes du système sont :
•

une veille météorologique assurée par la station départementale de Météo-France à
Fréjorgues qui transmet aux services techniques municipaux, plusieurs heures à
l'avance, un fax d’alerte, le Météoflash. L’information est complétée par un appel au
prévisionniste de Météo-France, réalisé par le service des eaux ou par l’ingénieur
d’astreinte pendant les heures non ouvrables ;

•

un réseau de stations de surveillance hydrologique réparties sur le territoire communal,
qui mesurent en permanence les hauteurs d'eau atteintes aux points sensibles du
réseau hydrographique (11 stations en 2002).

Ces stations sont équipées d'une centrale d'acquisition et de télétransmission qui, par
l'intermédiaire du réseau téléphonique commuté (RTC), envoie des messages de pré-alerte et
d'alerte lors du franchissement de seuils de niveau prédéterminés.

Ces messages par sécurité sont transmis selon deux modes :
•

vers les boîtiers Alphapage des agents d'astreinte chargés d'intervenir en premier lieu
sur les sites à risque;

•

vers le PC de supervision au moyen d’une liaison RTC, qui communique ensuite à l’aide
de la synthèse vocale, les informations aux téléphones fixes ou portables du service
voirie.

Ce PC de télésurveillance et de supervision, est installé dans les locaux du service des Eaux,
et permet une visualisation centralisée en temps réel de l'ensemble des observations
effectuées par les stations locales, autorisant ainsi le suivi du phénomène, la prévision de son
évolution (en concertation avec Météo France) et l'aide à la décision ;
Il assure en complément l'archivage, le traitement et l'édition des résultats de mesure.
L'exploitation a posteriori de ces informations permettra de mieux connaître la dynamique du
phénomène de crue et d'améliorer sa prévision.

PLU – Edition novembre 2020

822

Le système d’alerte part télésurveillance concerne également La Mosson et le Lantissargues
(carrefour rue de l’industrie/avenue Fabre de Morlhon).

7

+

<

<

/

Le PLU définit, dans cet objectif, des mesures d'ordre réglementaire : la rétention à la parcelle
et des zones non aedificandi.
Conformément à la loi sur l'eau du 3 janvier 1992, une délimitation des zones où des mesures
doivent être prises pour limiter l'imperméabilisation des sols et pour assurer la maîtrise du débit
et de l'écoulement des eaux pluviales et de ruissellement, a été réalisée.
Sur ces zones, le PLU impose :
•

sur chaque parcelle, un pourcentage minimal de surface occupé par des espaces libres
perméables (article 13 du règlement). Cette contrainte qui permet le maintien d'un
urbanisme aéré et d'un minimum d'espaces verts se traduit également par une limitation
de l'imperméabilisation des sols, et donc par une réduction du ruissellement pluvial.

•

une rétention des eaux pluviales à la parcelle, pour celles de plus de 2 000 m2, si le
coefficient d'imperméabilisation projeté sur cette dernière est supérieur à 40 %. Dans ce
cas, des techniques compensatoires sont imposées pour retenir temporairement sur
place une partie des eaux pluviales et de ruissellement.

Cette disposition assure la maîtrise des débits et de l'écoulement sans pénaliser le
développement urbain.

F

#

/

9

En fonction de sa situation actuelle au regard des problèmes hydrauliques existants et de
l'évolution de son urbanisation, chaque bassin versant a fait l'objet d'un schéma
d'aménagement hydraulique, prévoyant notamment la réalisation de bassins de rétention
destinés à compenser les augmentations du ruissellement.

7

+

&

+ @

L'aménagement du Lez est conçu de façon globale et dépasse les frontières communales. Il
s'appuie sur les actions et projets suivants :
•

alimentation en eau pour le soutien d'étiage,

•

recalibrage et aménagement des rives à l'aval du pont Chauliac,

•

opération "Lez vert", entre le pont Chauliac et Agropolis,

•

opération "Lez amont", d'Agropolis à la source.

PLU – Edition novembre 2020

823

Le soutien d'étiage
Cette opération permet la restitution d'un débit en provenance du canal Philippe Lamour
pouvant atteindre 1 000 l/s. Ce soutien d'étiage trouve sa pleine justification au regard du
déplacement du point de rejet de la station d'épuration en mer, qui va supprimer à terme un
apport de près de 1 m3/s.
Il y a donc compensation du point de vue quantitatif, et nette amélioration du point de vue
qualitatif. De plus, l'injection de ce débit étant répartie en plusieurs points à l'amont de l'actuel
point de rejet de la station d'épuration, le soutien d'étiage est effectif depuis le domaine de
Lavalette.
Le recalibrage et l'aménagement des rives à l'aval du Pont Chauliac
Ces opérations ont déjà été évoquées au § IV.3.1.4 : elles améliorent le transit de la crue
centennale sur un linéaire d'environ 2 350 m, ainsi que sur le tronçon Moulin de l’Évêque - Pont
Garigliano.
Le Lez a fait l'objet de nombreuses études qui ont conduit à choisir un niveau de protection
centennale pour définir les importants travaux qui ont été réalisés à Montpellier et dans les
communes situées à l'aval.
Deux tranches de travaux de recalibrage ont été réalisées sur le Lez à Montpellier entre 1980
et 1986.
Tranche 1 :
•

recalibrage du Lez en aval en milieu périurbain sur 800 m. La protection des berges a
été assurée par des enrochements (coût : 8 millions de francs),

•

recalibrage et rectification du Lez en zone urbaine sur 1150 ml (coût : 32 millions de
francs).

La qualité du milieu urbain traversé a justifié un traitement particulièrement soigné des berges
(étudié par Ricardo Bofill chargé par ailleurs de l'opération "Antigone") avec création de
risbermes engazonnées pour la promenade.
Tranche 2 :
Cette tranche a été inscrite dans le cadre de l'opération d'urbanisme du Port Juvénal (extrémité
est du quartier Antigone) et concerne 400 ml de cours d'eau (coût : 25 millions de francs).

Les travaux exécutés sont les suivants :
•

recalibrage du lit,

•

démolition du seuil existant au droit de l'Hôtel de Région,

•

construction d'un seuil au droit du Pont Juvénal avec une partie mobile, s'effaçant en
cas de crue et maintenant un plan d'eau en période d'étiage à la cote 9,20 m NGF,

PLU – Edition novembre 2020

824

•

construction de deux passerelles sur le plan d'eau situé au pied de l’Hôtel de Région
permettant une liaison piétonnière et deux-roues facile entre les deux rives,

•

aménagement d'un jet d'eau monumental au centre du plan d’eau de l’Hôtel de Région.

Ces opérations o.t déjà elles améliorent le transit de la crue centennale sur un linéaire d'environ
2 350 m, ainsi que sur le tronçon Moulin de l’Évêque - Pont Garigliano.
La transparence Lez – Lironde
Cette opération constitue le troisième volet de l'aménagement des berges dans la traversée de
la commune. L'aménagement de la transparence Lez-Lironde a permis de mieux gérer les
débordements du Lez vers la Lironde sous la contrainte de ne pas aggraver les débits vers
l'aval. Le projet a été autorisé en février 2001et réalisé en 2003.
Les aménagements consistent :
•

en la création en rive gauche du Lez, à l’amont immédiat du franchissement de l’A9,
d’un seuil en béton d’une longueur de 100 m

•

l’endiguement en rive gauche du Lez en amont du seuil

•

l’endiguement de part et d’autre du seuil jusqu’à l’avenue Raymond Dugrand

•

l’aménagement de protections des propriétés riveraines le long de l’avenue de
Boirargues et de l’avenue Raymond Dugrand

•

l’aménagement de la zone entre la route de Boirargues et au-delà de la rive gauche de
la Lironde comprenant notamment la création d’un ouvrage de vidange sous le pont de
l’A9. Cette zone qui constitue un bassin de rétention, dit bassin de la Transparence, d’un
volume de 31 000 m3, assure deux fonctions : d’une part elle permet le fonctionnement
de la transparence hydraulique Lez-Lironde et d’autre part, elle fait office de bassin de
rétention pour la Lironde, à partir des débits supérieurs à 5 m3/s.

Opération « Lez vert »
L'opération "Lez vert" est conçue comme une zone de transition progressive entre les
aménagements aval caractéristiques d'un Lez urbain et le Lez naturel à l'amont d'Agropolis
jusqu'à la source : elle concerne un tronçon délimité à l'aval par le pont R. Chauliac et à l'amont
par Agropolis, qui constitue la partie naturelle du fleuve dotée d’une riche ripisylve à revaloriser.

Le schéma directeur du Lez vert définit les principes d'aménagement des berges, conçus pour
assurer la protection de la ripisylve existante et visant :
•

la création d'équipements légers d'animation et de loisirs permettant de circonscrire la
présence du public et aménagés à cet effet,

•

l'ouverture d'un cheminement piéton ininterrompu le long des rives avec des passerelles
permettant ponctuellement de passer d'une rive à l'autre.

PLU – Edition novembre 2020

825

•

Un plan d'eau entre les seuils du Moulin de Sauret et de Montaubérou a été aménagé
pour améliorer les conditions d'écoulement des eaux en aval et créer un site destiné à la
détente.

Sur ce tronçon urbain peu accessible, constituant un patrimoine naturel urbain insuffisamment
protégé, les principaux buts recherchés par les aménagements de l'opération " Lez vert " sont :
•

une amélioration maximale des conditions d'écoulement des crues (protection contre les
inondations),

•

la création d'un grand plan d'eau permettant la découverte du milieu par l'intérieur
(activité de canotage) avec, par place, des aménagements des berges,

•

la protection de la ripisylve et du patrimoine fluvial.

La solution technique retenue, qui satisfait le mieux aux préoccupations d'environnement, a
consisté :
•

à araser les seuils de Sémalen et de Salicate à 11,00 m NGF,

•

à aménager en aval des clapets mobiles sur le seuil du Moulin l’Évêque pour maintenir
le plan d'eau à la cote 12,50 m NGF,

•

construire en amont un seuil fixe à 13,50 m NGF, protégeant le seuil de Sauret
d'affouillement au pied.

A cette occasion, d'importants travaux de protection des berges et de réhabilitation de la
ripisylve ont été réalisés au titre de la restauration et de la mise en valeur des milieux
aquatiques.
Il est à noter la persistance d’un point dur, le radier submersible de l’Avenue de la Justice à
Castelnau : celui-ci devrait disparaître au profit d’un ouvrage d’art conséquent à l’occasion des
travaux de la deuxième ligne de tramway.

7

+

&

+

Préalablement au développement de l'urbanisation, une étude générale a été entreprise pour
élaborer un schéma d'aménagement hydraulique.
Plusieurs hypothèses de dimensionnement et d'implantation des bassins de retenue ainsi que
des hypothèses de recalibrage du ruisse!u ont été envisagées pour protéger à la fois les
habitations riveraines et les terrains situés sur les communes aval.
L'objectif général poursuivi par les aménagements hydrauliques de la Lironde est de réaliser
une protection aussi efficace que possible des biens et des personnes contre les inondations,
sans aggraver pour autant les risques d'inondation sur la commune aval.
Une situation de référence arrêtée à l'état de l'urbanisation en 1989 a permis de définir des
débits dits de référence.

PLU – Edition novembre 2020

826

Il a été convenu que le développement futur de l'urbanisation ne devrait pas entraîner une
augmentation du débit centennal de référence à l'aval. Les débits supplémentaires générés par
le développement de l’urbanisation seront compensés par la création de bassins de rétention.
Seuls les aménagements retenus parmi les nombreuses variantes étudiées sont décrits ciaprès.
Eurêka :
•

fort développement de la rétention (bassin de rétention, noue, rétention à la parcelle)

•

bassin de rétention en projet sur la commune de Castelnau

•

recalibrage de la Lironde entre la commune de Castelnau-le-Lez et la rue Henri
Becquerel

•

reprise de l'ouvrage de franchissement de l'avenue Henri Becquerel.

Millén!ire I
•

reprise de l'ouvrage de franchissement de l'avenue Albert Einstein

•

reprise de l'ouvrage de franchissement de l'avenue Pierre Mendès-France

Zone à l'aval de l'avenue Pierre Mendès-France
•

les quatre bassins de rétention dits des Jardins de la Lironde (déjà réalisés en 1990, voir
ci-dessous)

•

recalibrage de la Lironde de l'avenue Pierre Mendès-France jusqu'à la limite communale

•

reconstruction de l’ouvrage de franchissement existant route de Vauguières et création
des ouvrages de franchissement de la rue Léonard de Vinci prolongée et de l’avenue du
Mondial 98.

•

création du bassin de rétention de Parc Marianne

•

création du bassin de rétention aménagé dans la transparence Lez-Lironde.

Description des trois bassins de rétention de cette section aval :
Un premier bassin de rétention a été réalisé dans le Parc de la Lironde, au lieu-dit "Truc de
Michel", pour accompagner l'urbanisation des ZAC. Blaise Pascal et Millénaire I : ce bassin est
en fait composé d'un ensemble de quatre bassins répartis de part et d'autre de la Lironde, d'un
volume global de rétention de 19 000 m3.
Cet aménagement a été conçu de manière à offrir au public un espace de repos et de
tranquillité.
Le bassin de rétention de 59 920 m3 dans parc Marianne représente une association entre le
caractère ludique et esthétique du parc, et un aménagement hydraulique et est à ce titre un
exemple intéressant d'intégration.
Le bassin de rétention de 31 000 m3 dans la transparence Lez-Lironde est le dernier maillon
qui permet de respecter l'objectif de ne pas augmenter le débit centennal de référence à l'aval,

PLU – Edition novembre 2020

827

et même de l’améliorer par rapport au débit de crue de référence de 1989. L'espace de la
transparence Lez-Lironde aménagée entre la route de Boirargues et la Lironde est également
conçu comme un bassin de stockage pour les eaux de la Lironde.
Le recalibrage de la Lironde jusqu’à la limite aval de la commune, la création des bassins de
rétention de Parc Marianne et de la Transparence Lez-Lironde ont fait l’objet d’une autorisation
préfectorale de travaux en février 2001 et d’une réalisation courant 2003.

7

+

&

7

Les zones inondables
En ce qui concerne les zones sensibles aux risques d'inondation en crue centennale, on note
d'amont en aval :
•

le Font-d'Aurelle, rue du Puech Villa jusqu'à l'amont du cadre de Lapeyronie (le point dur
est constitué par la buse rue de Croix Lavit sur 210 mètres linéaires, de capacité 12
m3/s),

•

le Verdanson, de l'avenue du Père Soulas à la confluence avec le Font-d'Aurelle
(capacité actuelle : 5 m3/s et 13 m3/s après redimensionnement prévu dans le schéma
initial),

•

le Verdanson à l'aval de la confluence avec le Font-d'Aurelle jusqu'à la voie domitienne
(le point dur est constitué par le busage de franchissement de la voie domitienne),

•

le Verdanson à l'aval immédiat de la voie ferrée.

Description du schéma d'aménagement
Le principe d'une protection contre le risque d'inondation centennal a été retenu. Dans cet
objectif, un ensemble de six bassins de rétention est projeté sur le bassin versant : Valsière
(sur la commune de Grabels), Euromédecine, château d’Ô n° 1, Château d’Ô n° 2, Colombière,
Flahault.
Les bassin Euromédecine, Colombière et Château d’Ô n°1 ont été réalisés.
Ces bassins sont associés à des recalibrages pour supprimer les points de débordement sur
les tronçons suivants :
projet de recalibrage du Verdanson entre l'avenue du Père Soulas et la Voie Domitienne ;
•

la reprise de l’ouvrage d’art de la Voie Domitienne est également envisagée bien que
non prévue dans le schéma initial ;

•

recalibrage du Font-d'Aurelle entre la rue Galéra et l'avenue des Moulins déjà réalisé

PLU – Edition novembre 2020

828

Par ailleurs, une étude est en cours pour déterminer dans la partie aval du Verdanson, la
possibilité de réaliser le dévoiement du ruisseau du Chambéry, affluent rive gauche, qui conflue
actuellement avec le Verdanson sous la place du 11 Novembre 1918.
Au terme de la mise en oeuvre de ce schéma, les zones inondables seront fortement réduites.

7

"

+

&

#

Une étude globale a permis d'arrêter un programme d'aménagement de trois bassins de
rétention, afin de pallier les augmentations de débit liées au développement de l'urbanisation
sur la commune de Montpellier.
Il s'agit de :
•

bassin du parc Jacques Roseau,

•

bassin du Val de Croze,

•

bassin du Mas Tandon.

L'objectif poursuivi par ces aménagements est d'assurer le transit de la crue trentennale sans
débordement.
Le bassin du parc Jacques Roseau, d'une capacité de 30 000 m3, a été réalisé en
accompagnement de l'urbanisation du quartier des Bouisses. Le basin du Mas Tendon fait
l'objet d'une réserve foncière.
Le risque inondation
La zone inondable du Rieucoulon a été déterminée et portée sur les documents du PPRI. Une
zone non aedificandi est créée le long du ruisseau.

7

+

&

+

Un schéma directeur d’aménagement hydraulique de ce bassin a été réalisé visant un objectif
de protection contre la crue d’occurrence décennale.
Ce schéma directeur concerne un programme de travaux d’un montant de 15M€ qui devrait
aboutir à l’horizon 2012. Ce programme de travaux comprend :
•

la réalisation d’un collecteur pluvial sous l’avenue du Maréchal Leclerc,

•

le renforcement du collecteur pluvial de l’avenue de Toulouse,

•

le recalibrage du ruisseau sous le boulevard Pedro de Luna,

•

l’achèvement du recalibrage aval du ruisseau (entre avenue de Maurin et limite sud de
la commune),

•

le recalibrage amont du ruisseau : réalisation d’un nouveau collecteur entre l'avenue de
Toulouse et l'avenue Villeneuve d'Angoulême, d’un bassin de rétention au Parc
Montcalm, renforcement et extension des ouvrages en amont de la rue de Fontcouverte.

PLU – Edition novembre 2020

829

Par ailleurs, il à noter que le carrefour Fabre de Morlhon/Industrie est équipé d'une station de
mesure intégrée au dispositif de télésurveillance et d'alerte hydrométéorologique permettant la
gestion et le suivi des coupures de circulation.

7

9

)

&

A*

La faible capacité actuelle de ce ruisseau génère un risque pluvial sur les quatre communes
concernées (Montpellier, Lattes, Mauguio, Pérols), augmenté par les projets d’urbanisation
future. Une étude globale a été réalisée sur la commune de Montpellier.
L'objectif retenu pour l'aménagement du Nègue-Cats sur la commune de Montpellier est la non
aggravation après réalisation des opérations d'urbanisation de la situation actuelle à l'entrée
des communes aval pour une période de retour de 100 ans.
Ces aménagements en voie d’achèvement, visent un double objectif :
une protection trentennale
•

écrêtement des débits de pointe par bassins de rétention de manière à ne pas aggraver,
après urbanisation, la situation actuelle (rurale) à l'entrée des communes aval pour une
période de retour de 30 ans ;

•

recalibrage du Nègue-Cats sur la commune de Montpellier, pour assurer l'écoulement
du débit trentennal en situation future (après urbanisation et réalisation de bassins de
rétention) sans débordement sur la commune de Montpellier ;

une protection centennale
•

écrêtement des débits de pointe par bassins de rétention de manière à ne pas aggraver,
après urbanisation, la situation actuelle (rurale) à l'entrée des communes aval pour une
période de retour 100 ans ;

•

recalibrage du Nègue-Cats sur la commune de Montpellier, pour assurer l'écoulement
du débit centennal en situation future (après urbanisation et réalisation de bassins de
rétention) sans débordement sur la commune de Montpellier.

A ce jour, ce programme de lutte contre les inondations a donné lieu à d’importants travaux
comprenant :
•

•

pour la branche ouest du Nègue Cats :
-

la réalisation d’une noue pluviale

-

la réalisation d’un ouvrage cadre de franchissement sous l’autoroute A9,

-

l’aménagement d’un bassin de rétention d’une capacité de 19 300 m 3 en
bordure de l’autoroute A9,

pour la branche est du Nègue Cats :

PLU – Edition novembre 2020

830

-

la réalisation d’un bassin de rétention d’une capacité de 7 700 m 3 en bordure
sud de l’A9, contigu mais indépendant du bassin de rétention réalisé sur la
branche ouest du ruisseau,

-

sont à venir courant 2004 / 2005 :

-

la réalisation d’une noue pluviale au nord de l’A9,

-

la réalisation d’un ouvrage de franchissement sous l’a9.

En fonction des projets d'urbanisation développés, l'emploi de techniques d'assainissement
dites "alternatives" (déjà utilisées sur le secteur Odysseum) pourront constituer une capacité
supplémentaire de rétention s’ajoutant à celle des aménagements publics prévus.
Une autre étude a été réalisée pour les trois communes aval (Lattes, Mauguio, Pérols), qui a
également débouché sur un schéma d'aménagement.
Les objectifs d'aménagement du réseau pluvial du Nègue-Cats sont communs aux quatre
communes traversées par le bassin versant.
A cette fin, une convention intercommunale pour l'aménagement du Nègue-Cats a été établie
en 1996, entre les quatre communes et sous l’égide de la direction départementale de
l’agriculture et de la forêt, dans le but d'assurer, notamment, la cohérence des aménagements
sur tout le bassin versant.

IV.4.

Incidences des orientations du plan sur les espaces
naturels
F

#5

Les espaces en mutation tels que ceux recensés au Sud-Ouest, au Sud et au Nord-Ouest,
sans intérêt agricole majeur, situées aux marges de l’espace actuellement urbanisé, sont
amenés à évoluer et à devenir des secteurs de développement d’urbanisation nouvelle (Mas
Nouguier, Mas Touchy, Malbosc, Les Traverses…), permettant de satisfaire la demande en
matière de logements sur le territoire communal de Montpellier.
Dans cet objectif, le PLU définit ces secteurs en zones à urbaniser à caractère strict ou
alternatif (zones AU0 et AU).

F

#5

9
C

Malgré son taux d’urbanisation élevé, le territoire de la commune de Montpellier reste toujours
concerné par une activité agricole révélant encore aujourd’hui un certain dynamisme face au
développement de la ville.
Cette activité correspond presque en totalité à l’exploitation des vignobles de qualité situés à
l’est du territoire communal qui constituent les témoins résiduels des vastes espaces viticoles
des grands domaines de cette périphérie montpelliéraine. Ils s’inscrivent sur les marges d’une

PLU – Edition novembre 2020

831

large zone agronomique dont l’essentiel s’étend sur les communes de Saint Aunès et de
Mauguio.
Le classement en 1985 d’une grande partie de cette zone en appellation d’origine contrôlée «
Coteaux du Languedoc » n’a pas freiné la déprise de l’activité agricole face à la logique propre
de développement de ces secteurs de proche périphérie urbaine. De fait, de larges espaces,
couverts encore aujourd’hui par le classement AOC ont perdu, depuis longtemps et pour
toujours, leur vocation agricole et sont devenus les lieux naturels de l’extension urbaine en
continuité avec la ville existante.
Pour autant, les secteurs de l’est de Montpellier encore plantés de vignes affichent un
dynamisme avéré, confirmé récemment par leur identification sous la dénomination « Grès de
Montpellier » par décret du 11 mars 2003, reconnaissant l’originalité de leur production au sein
de l’appellation « Coteaux du Languedoc ».
Prenant en compte la réalité de cette activité agri#ole, le PLU classe en zone A à vocation
agricole les secteurs dont les potentiels assurent un avenir à leur exploitation compatible avec
les exigences du développement urbain.

F

#
E- JJ( -

/
;;;( $

(:

La commune de Montpellier est concernée par plusieurs mesures de protection de type Zone
Naturelle d'Intérêt Ecologique, Faunistique et Floristique (ZNIEFF), Zone d'Intérêt Ecologique
pour les Oiseaux (ZICO), arrêté de biotope, site proposé au réseau NATURA 2000.

7"

+

BA 44

Lancé en 1982 à l'initiative du Ministère de l'environnement, l'inventaire des ZNIEFF constitue
un outil de reconnaissance et de protection du patrimoine naturel, c'est-à-dire un document
d'alerte qui identifie et localise les éventuels points d'incompatibilité avec certains types de
projets.
Une ZNIEFF correspond à un espace présentant un ensemble d'intérêts variés : paysager,
géologique, écologique et paléontologique, faunistique et floristique sur le plan national, voire
international. C'est un document sans caractère réglementaire.
Deux types de ZNIEFF sont distingués :
de type I : secteurs en général de superficie restreinte et dont l'intérêt est lié à la présence
d'espèces ou de milieux rares ou remarquables, caractéristiques du patrimoine naturel national
ou régional. Ces zones sont particulièrement sensibles à des aménagements ou à des
modifications du fonctionnement écologique du milieu ;
de type II : grands ensembles naturels libres ou peu modifiés par l'homme et qui offrent des
potentialités biologiques et paysagères intéressantes. Sur ces zones, il importe de respecter les
grands équilibres écologiques et en particulier les territoires de la faune sédentaire ou
migratrice.
Les ZNIEFF recensées sur la commune sont présentées dans le tableau de la page
suivante.

PLU – Edition novembre 2020

832

N° et type Nom et
superficie
4107.0000 Mare et
domaine de
type I
Grammont
3 ha

Description et intérêt de la zone

4118
type II

De leur source jusqu'aux portes de Montpellier, le Lez et son affluent le
Lirou sont bordés d'une végétation arborescente, formant une forêt
"galerie" très luxuriante, relique d'une végétation des régions tempérées.
La richesse floristique de ce milieu est liée notamment aux plantations de
diverses essences exotiques et d'espèces de taille exceptionnelle et rare
dont des espèces protégées et inscrites sur le livre rouge des espèces
menacées de France.
La ripisylve abrite une avifaune caractéristique riche et diversifié.
La végétation le long du Lez offre de multiples intérêts écologiques et
paysagers.

Jadis un cas très intéressant de zone humide temporaire avec une
végétation caractéristique remarquable (espèces rares et insectes
spécifiques associés).
Les apports d’eau permanents et l’introduction d’anatidés ont provoqué
une banalisation de la flore et de la faune. Cette zone garde néanmoins
un intérêt sur les plans écologique et paysager.
Ce site offre de nombreuses potentialités :
• une fonction d'accueil pour une flore et une faune liée aux milieux
aquatiques,
• un élément de diversification important à la périphérie de
Montpellier,
• une "coupure verte" entre les espaces urbanisés.
4118.0001 Bois de la
Site inscrit, situé sur la rive droite du Lez entre sa confluence avec la
type I
plaine
Lironde et le moulin de Lavalette. Les berges sont occupées par une
de Lavalette ripisylve dense et haute composée d'essences diversifiées.
8 ha
Cette forêt-galerie composée d'espèces originaires des régions
tempérées constitue une enclave biogéographique d'un grand intérêt
écologique.
Ce site présente :
• une diversité exceptionnelle des espèces dont plusieurs très rares
d'origine exotique,
• des boisements d'ifs remarquables et peu répandus,
• une futaie de cyprès-chauve, formation singulière pour la région,
• la taille remarquable de certains individus.
4116
Ripisylve de Le long de la Mosson, la végétation est particulièrement luxuriante et
type II
la Mosson
prend la forme d'une forêt-galerie où s'enchevêtrent arbres, arbustes et
18 km
lianes, qui composent des résidus d'une végétation des régions
tempérées.
Cette forêt riveraine a un intérêt écologique et paysager, elle constitue :
• une zone de passage et de reproduction pour de nombreuses
espèces d'oiseaux d'origine nordique,
• des zones de refuge pour une flore spécifique,
• une "coupure verte" entre les espaces urbanisés.
Ripisylve du
Lez
et du Lirou
17 km

PLU – Edition novembre 2020

833

7"

+

A

111

Le réseau NATURA 2000 est un réseau écologique européen destiné à préserver la
biodiversité en assurant le maintien ou le rétablissement dans un état de conservation
favorable des habitats naturels et habitats d'espèces de faune et de flore d'intérêt
communautaire.
Le réseau NATURA 2000 est composé des sites relevant des directives européennes "oiseaux"
et "habitats", datant respectivement de 1979 et 1992. Il s'agit de promouvoir une gestion
adaptée des habitats naturels et des habitats de la faune et de la flore sauvages tout en
prenant en compte les exigences économiques, sociales et culturelles ainsi que les
particularités régionales et locales de chaque État membre.
Le Lez a été proposé à la Commission Européenne comme site d'intérêt communautaire n° FR
9101392, susceptible d'être intégré au Réseau Natura 2000.
Le site comprend la partie amont du fleuve côtier, habitat unique du seul poisson endémique
français de la Directive, le 兟 habot du Lez. La ripisylve offre une formation caractéristique des
bords de cours d'eau de la plaine méditerranéenne.
De nombreuses espèces animales, parmi lesquelles les espèces d'intérêt communautaire
trouvent dans ce site un habitat favorable.
Tout plan et programme affectant ou susceptibles d'affecter directement ou indirectement un
espace retenu pour figurer dans le réseau Natura 2000 devra faire l'objet d'une étude
d'incidence afin de mettre en évidence la façon dont on assure la conservation des espèces et
des habitats concernés.

7"

#

Une réserve naturelle est une partie du territoire où la conservation de la faune et de la flore, du
sol, des eaux, des gisements de minéraux et de fossiles et, en général, du milieu naturel
présente une importance particulière et qu'il convient de soustraire à toute intervention
artificielle susceptible de la dégrader.
Les réserves naturelles sont des espaces protégés d'importance nationale. Chacune concerne
un milieu bien spécifique et est soumise à une réglementation spécifique.
Au titre du Code rural, la réserve naturelle volontaire du Lez a été prise par arrêté du 9/10/00.
Sa superficie est de 20,35 ha et concerne un milieu de type garrigue.

7" "

+

Garant d'une gestion responsable des risques et des ressources du territoire, vecteur
d'attractivité de Montpellier à l'égard du monde économique, composant du droit à la ville et de
l'épanouissement de chacun au sein de la cité, la protection et la mise en valeur de
l'environnement constituent un des axes essentiels de la politique de la Ville.
La protection de l'environnement est l'un des objectifs prioritaires de l'équipe municipale depuis
1977 et a été développé au niveau communal, mais aussi intercommunal (communauté

PLU – Edition novembre 2020

834

d'agglomération) par des programmes successifs d'actions importants (traitement des déchets,
récupération des matériaux inertes, transport en commun…).
La Ville a adopté une démarche de gestion écologique dans sa gestion des espaces verts.
Celle-ci se traduit par plusieurs mesures :
•

le recyclage et la valorisation interne des déchets verts produits par le service des
espaces verts, sur une plate-forme spécialisée (65 000 m³ de déchets verts en 2001),

•

l'adoption de mesures destinées à économiser l'eau : mise en place de dispositifs de
recyclage des eaux de bassins, gestion centralisée de l'arrosage automatique, réseau
d'irrigation en eau brute (quand cela a été possible), expérimentations et choix d'arbres
et de plantes peu consommateurs d'eau…,

•

le recours à des moyens biologiques dans le domaine des traitements anti-parasitaires
phytosanitaires et à des produits recyclés,

•

dotation du service municipal d'entretien des espaces verts de véhicules électriques.

Le concept de développement durable, prévoit la concrétisation de l'ensemble de cette
démarche.
Par délibération du Conseil Municipal du 27 février 1992, la Ville de Montpellier a consolidé son
action à travers la définition des objectifs et des modalités d'un plan municipal faisant de
l'environnement un axe à part entière du projet en ville, condition et support d'un
développement durable.

La Charte de l'Environnement a été conçue comme un plan global en faveur de
l'environnement défini à partir de la réalisation d'un diagnostic d'ensemble de la situation
reposant sur la détermination d'objectifs à court et moyen termes dans le cadre d'une stratégie
générale d'amélioration de l'environnement et la mise sur pied révélatrice d'un programme
d'actions de 1992 à 1998.
Élaborée à l'aide d'un travail d'études techniques impliquant les services techniques de la Ville,
de la Communauté d’agglomération et de l'Etat (DIREN), sous la coordination d'un Bureau
d'études (TEN Conseil) désigné par la Ville et l'Etat (suite à un appel d'offre national), la
définition de la Charte a donné lieu à une vaste concertation.
Au terme de cette démarche, un projet de charte a été arrêté par délibération du Conseil
Municipal du 27 octobre 1994 et la convention afférente cosignée par la Ville de Montpellier et
l'État le 14 décembre 1994. Elle fut la seconde du genre pour une grande ville française après
Strasbourg.
Au terme de cette convention, la Ville de Montpellier, en partenariat avec la DIREN (Etat), a
défini 87 actions sur une période de 3 à 5 ans pour l'amélioration du cadre de vie de ses
citoyens et la poursuite d'une politique d'environnement sur son territoire.
Ces actions s'inscrivent dans une politique globale privilégiant cinq axes d'intervention :

PLU – Edition novembre 2020

835

•

la maîtrise et la valorisation de l'espace urbain et du paysage : actions de réhabilitation
des quartiers, d'aménagement des rivières, de préservation du patrimoine, de promotion
des espaces verts dans les quartiers ;

•

l'écomobilité, un meilleur usage de l'espace urbain : actions de création de parkings
d'échange, développement de pistes et de bandes cyclables, et de parkings à vélos ;

•

la maîtrise et la valorisation des ressources naturelles : actions en faveur de l'eau et de
l’assainissement (communauté d'agglomération), de l'énergie et de la qualité de l'air, de
la promotion et de la valorisation de la faune et de la flore ;

•

l'éducation et la formation de la société civile à l'environnement : actions de
sensibilisation dans les écoles et pour l'ensemble de la population, mise en place de
différentes actions de communication, accueil pédagogique au zoo, poursuite de l'action
et de la commission extra-municipale d'environnement et mise à disposition du public du
dossier d'information ;

•

les outils et indicateurs de l'environnement : prise en compte de la dimension
environnementale dans le PLU, mise en place d'un schéma directeur de paysage à
Port Marianne.

Dans son ensemble, ce plan d'actions a pu consolider et amplifier la démarche promus par la
Ville depuis près de 20 ans.
Ces actions programmées ont représenté pour la Ville un investissement à court terme
considérable (près de 45 M€) et près de 167 M€ pour la Communauté d'agglomération.
Les subventions du Ministère de l'Environnement et de l'Agence de l'Eau ont été, quant à elles,
respectivement de 0,38 M€ et 0,76 M€.
A ce jour, de nombreuses actions prévues par la Charte de l'Environnement ont été réalisées
ou amorcées. A ce titre, elles font partie du bilan communal.
L'état actuel de l'environnement est aussi le résultat de plusieurs mesures prises par la
commune et la communauté d'agglomération. Cette dernière dispose en effet de plusieurs
compétences en matière d'environnement lui permettant d'agir de manière cohérente au niveau
intercommunal pour le traitement des eaux usées, le tri sélectif et la valorisation des déchets, la
récupération des matériaux inertes, les transports en commun.
Sur la lancée de la conférence internationale "Sommet de la Terre" à Rio en 1992, puis
ultérieurement de la Charte d'Aalberg (villes européennes durables), la Ville de Montpellier s'est
inscrite dans la politique de la ville durable. "Le développement durable répond aux besoins du
présent sans compromettre la capacité des générations futures de répondre à leurs propres
besoins" (Sommet de Rio, 1992). En 1996, la Ville de Montpellier a participé à la deuxième
conférence européenne des villes durables à Lisbonne et a reçu le label européen des villes
durables, seule pour la France avec Rennes et Dunkerque. Actuellement, la Ville étudie la mise
en place d'un agenda 21 local pour les années à venir. Il constitue une adaptation au niveau
local du programme d'actions mondial de l'Agenda 21, issu de la conférence de Rio de 1992.
2 500 recommandations composent le programme d'actions pour le 21ème siècle, appelé
Agenda 21, et s'organise en quatre secteurs :
•

la dimension sociale et économique : lutte contre la pauvreté, protection et promotion de
la santé… ;

PLU – Edition novembre 2020

836

•

la conservation et la gestion des ressources : protection de l'atmosphère, conception
intégrée de la planification et de la gestion des terres, préservation de la biodiversité,
protection des ressources en eau… ;

•

renforcement du rôle des principaux groupes : rôle des enfants et des jeunes dans la
promotion d'un développement durable, renforcement du rôle des associations,
des collectivités… ;

•

les moyens d'exécution des agendas 21 : ressources et mécanismes financiers,
promotion de l'éducation à l'environnement et de la formation…

7"

)

:). ( ;

La commune est concernée par les dispositions du SDAGE approuvé par le préfet
coordonnateur de bassin. Il est rappelé que les articles L.212-1 et L.212-2 du Code de
l'environnement prévoit : "les programmes et décisions administratives dans le domaine de
l'eau doivent être compatibles ou rendus compatibles avec les dispositions de ces schémas
directeurs".
Les dispositions du SDAGE sont déclinées au travers du Schéma d'Aménagement et de
Gestion des Eaux (SAGE) Lez-Mosson ayant la même portée juridique.

7" 9

+

@

Les zones humides jouent un rôle fondamental pour la conservation de la biodiversité et la mise
en place d'une gestion plus équilibrée de la ressource en eau.
Dans le cadre SDAGE, du SAGE et du Plan d'Actions Zones Humides, sont inscrits à
l'inventaire préliminaire des zones humides du Languedoc-Roussillon :
•

le bois de la plaine de Lavalette,

•

la ripisylve de la Mosson,

•

la ripisylve du Lez et du Lirou, la mare et domaine de Grammont.

PLU – Edition novembre 2020

837

PLU – Edition novembre 2020

838

IV.5.

Incidences des orientations du plan sur le paysage
F!

#5

9

Au-delà de la réponse aux besoins fonctionnels générés par la croissance démographique, le
développement urbain s’accompagne aussi, à Montpellier, d’une volonté d’émergence d’une
esthétique urbaine et d’une mise en scène de la ville dont les principales traductions visent :
•

les entrées de ville et la façade de l’autoroute A9,

•

la silhouette générale de la ville.

7

+

, C

?

L'image paysagère de Montpellier est perçue dès son approche par les automobilistes. Aussi,
la Ville attache une importance aux entrées, giratoires, pénétrantes à travers la requalification
du paysage des voiries, bien au-delà de celles dont les abords sont soumises aux prescriptions
de l’article L.111-1-4 du code de l’urbanisme.
On citera les réalisations récentes :
•

l'avenue Pierre Mendès-France paysagée par les concepteurs M. Desvignes et C.
Danolky sous forme d'une sculpture-pinède méditerranéenne en 1994,

•

les projets d'aménagement végétal des chaussées et des espaces plantés de l'avenue
de Nîmes/avenue François Delmas et d'une partie de l'avenue Raymond Dugrand,

•

réalisation du projet de l'architecte F. Fontès sur le carrefour de la Lyre.

Au-delà des aménagements du domaine public précités, qui seront prolongés par d’autres dans
les années à venir (avenue du colonel Pavelet, route de Toulouse,…), le PLU institue des
secteurs réglementaires spécifiques (place du 8 mai 1945, place Flandres-Dunkerque, place de
la Voie Domitienne) autorisant une évolution des formes urbaines (volumétries, hauteurs,
alignements,…) vers la production de signaux urbains pouvant faire place à une architecture de
qualité, originale et adapté à la vocation du site.
En bordure de l’autoroute A9, les objectifs du PLU concernent, en harmonie avec les
paysages traversés, la constitution d’une façade urbaine permettant une perception de la ville,
aujourd’hui difficile à appréhender. Il s’agira, dans un souci général de qualité urbaine et
architecturale, de constituer, dans le cadre de projets d’aménagement (Portes de la
Méditerranée, secteur sud de Port Marianne,…), des fronts bâtis ou végétalisés privilégiant les
constructions peu sensibles au bruit de l’infrastructure. A cet effet, à l’appui d’études
spécifiques, des prescriptions architecturales sont définies pour le nord et le sud de l’autoroute
A9 qui permettent une implantation des constructions différente de celle spécifiée par l’article
L.111-1-4 du Code de l’urbanisme.

PLU – Edition novembre 2020

839

7

+

Le souci de préserver la silhouette générale de la ville revêt à Montpellier un caractère
historique.
En effet, dès le XVIIIème siècle, sur requête du Syndic général de la province du Languedoc, le
Roi Louis XVI, par deux arrêts en date du 4 février 1775 et du 31 octobre 1779, a institué une
servitude « non altius tollendi » visant à protéger le paysage environnant du plus fameux des
points hauts de la ville : la place royale du Peyrou.
Cette servitude interdisait à toute nouvelle construction réalisée aux environs de la place du
Peyrou de dépasser une hauteur supérieure à celle de ses promenades afin de « leur préserver
tout l’agrément et l’ornement dont elles sont susceptibles ».
Cette volonté de protection du paysage urbain s’est prolongée à travers les siècles. En effet,
outre la servitude elle-même qui perdure et s’impose depuis 1779 autour de la place royale du
Peyrou, la Ville a, dès les années 1970, pour une grande partie de son territoire, intégré à son
règlement d’urbanisme des indices généraux de hauteur des constructions visant, partout où la
silhouette de la ville et les dégagements de vue à partir du centre historique vers lointain le
justifient, à protéger le paysage urbain de toute forme intrusive disharmonieuse.
Au nombre de six, ces indices reportés au PLU correspondent aux prescriptions de hauteurs
des constructions suivantes :
•

indice « a » : secteur de la servitude « non altius tollendi » dite du Peyrou (49 m NGF),

•

indice « b » : 55 m NGF,

•

indice « c » : cotes inscrites sur les documents graphiques du règlement définissant des
plafonds de hauteur en gradins à partir du centre historique,

•

indice « d » : 13 m,

•

indice « e » : 15 m,

•

indice « f » : 21 m.

Leur application se combine avec la norme de hauteur générale des zones qu’ils affectent, la
prescription la plus contraignante des deux s’imposant comme règle.
Il faut noter que même si des évolutions de ces règles ont eu lieu et sont encore proposées
dans le cadre du présent PLU, le principe de ces grandes prescriptions générales de hauteur
des constructions reste maintenu, ses évolutions étant encadrées par une réflexion préalable
prenant en considération l’impact sur le paysage urbain et celui sur les vues vers le lointain.

F!

#

Montpellier, riche de son histoire, de la qualité de son site et de ses paysages urbains, possède
sur son territoire de nombreux éléments remarquables du patrimoine qui contribuent à la qualité
de son environnement naturel et urbain.

PLU – Edition novembre 2020

840

7

%

Il existe plusieurs monuments et sites, classés ou inscrits, au titre des lois du 31 décembre
1913 et du 2 mai 1930 (hôtels, châteaux, cathédrale, églises, faculté, rues, façades, portes,
domaines, grands espaces naturels…) dont la liste exhaustive est précisée dans le cahier des
servitudes d’utilité publique du PLU (servitudes d’utilité publique AC1 concernant les
monuments classés et inscrits, et AC2 concernant les sites classés et inscrits).
Par ailleurs, le PLU reprend et fait évoluer le secteur « W » institué en 1994 qui couvre
essentiellement la couronne des faubourgs autour du secteur sauvegardé, les abords de la
route de Lodève et la citadelle. Ce secteur, reporté sur les documents graphiques du PLU, vise,
là où tout ou partie d’immeuble peut être soumise au permis de démolir, la possibilité d’interdire
ces démolitions pour des motifs d’ordre esthétique ou historique.
De même, l’élaboration du PLU a été l’occasion d’établir un encadrement plus fin de la règle
applicable dans les zones de faubourgs (zone 1U), notamment en matière de hauteur des
constructions (définie en cohérence avec la volumétrie urbaine existante et la largeur des
voies) et l’aspect extérieur des constructions (définition de secteurs où les toits en tuiles sont
rendus obligatoires).
Parallèlement aux dispositions du POS, des efforts constants sont développés pour protéger et
mettre en valeur le patrimoine bâti, notamment celui ne faisant l’objet d’aucune protection au
titre des monuments historiques classés ou inscrits, notamment :

7

•

par le biais d’opérations programmées d’amélioration de l’habitat (OPAH) : en cours
(Boutonnet- Beaux Arts, Nord Ecusson/Gambetta-Clémenceau) ou achevées
(Méditerranée-Gares, Sainte Anne, Gambetta-Figuerolles),

•

par d’autres moyens divers : campagnes de ravalement, aménagement de l’espace
public, lutte anti-tags, …

%

Pour les vestiges archéologiques, après concertation avec le Service archéologique de la
Direction Régionale des Affaires Culturelles (DRAC), une carte actualisée comprenant les sites
et les zones sensibles tels qu'établis en juin 2002 a été réalisée. Elle est accompagnée du
zonage d'instruction des autorisations d'urbanisme et de travaux élaboré en 1996.
Une nouvelle carte nettement enrichie est en cours d’élaboration par la DRAC en vue de
transcrire en zonage les normes de la loi d'archéologie préventive du 17 janvier 2001 et ses
décrets d'application du 16 janvier 2002.

PLU – Edition novembre 2020

841

F!

#5

Hormis le renouvellement du bâti existant et l’utilisation des terrains constructibles encore
vacants de la zone urbanisée, le paysage est également constitué de tout ce qui se construit
dans le cadre de projet d’urbanisation nouvelle.
L’urbanisation nouvelle concerne surtout la définition des nouveaux espaces urbains dont la
conception repose sur deux grandes préoccupations : la relation à l’environnement et la relation
aux hommes. Avec Antigone hier, puis aujourd’hui par Port Marianne et les nouveaux quartiers
de l’ouest du territoire communal, la Ville a fait le choix pour son avenir de frontières sans
frange ni banlieue.
Pour mener à bien cet objectif, depuis plus de 20 ans, la Ville s’est attachée à organiser son
développement selon plusieurs grands schémas de secteurs, selon un mode opérationnel
permettant d’assurer une parfaite maîtrise de la qualité des nouveaux paysages urbains
produits.
Port Marianne fut le premier de ces grands schémas de secteur. Dans le cadre du rééquilibrage
de l’espace bâti vers l’Est, Port Marianne procède d’abord de la définition d’un schéma de
macrostructure sur une large partie de l’Est du territoire communal. De ce schéma de
macrostructure émerge une division en plusieurs quartiers pouvant accueillir environ 1000 à
2500 logements chacun, tout à la fois séparés les uns des autres et donc dotés d’une
personnalité propre, mais en même temps réunis par des liens de cohérence forts qui en font
une véritable unité urbaine (axe du tramway, le fleuve et le port Jacques Cœur, la trame
végétale dessinée par Michel Desvigne et Christine Dalnoky).
Pour la réalisation de chaque entité, la méthode a toujours été la même : retenir, après
concours, l’architecte le mieux capable de répondre à la fois au génie du lieu comme au
devenir fonctionnel et social de chaque quartier. Dans ce contexte, sept équipes ont déjà été
désignées. Il s’agit de Adrien Fainsilber pour Richter, Rob Krier pour Consuls de Mer,
Archimède pour Jacques Cœur, Christian de Portzamparc pour Jardins de la Lironde, Claude
Vasconi pour Blaise Pascal, Design International pour les Portes de la Méditerranée et de
Architecture Studio pour Parc Marianne. D’autres suivront qui participeront à l’achèvement de
Port Marianne.
Chacun de ces architectes invente la structure du quartier dont il est le concepteur et impose
son propre style dans un cahier des charges valable pour tous ceux qui veulent y réaliser une
opération. Il prend la responsabilité de tous les espaces publics et réalise lui-même certaines
opérations de logements, notamment à caractère social souvent symboliquement édifiées en
premier et nécessairement comprises entre 20 et 30% de la masse globale pour garantir la
mixité sociale.

La conception des nouveaux quartiers de l’ouest du territoire communal relève également du
même principe :
•

Le quartier de Malbosc situé en bordure de la première ligne de tramway et du parc
Malbosc, entre le parc d’activités Euromédecine et le quartier Mosson, a été conçu par
l’architecte François Kern et le cabinet de paysagistes ILEX. En cours de réalisation, il
accueillera 2300 logements à terme.

PLU – Edition novembre 2020

842

•

Les quartiers Ovalie (architecte : Nicolas Lebunetel) et Grisettes (architectes : Agence
Dubus - Richez), au sud-ouest du territoire communal, seront desservis par la deuxième
ligne de tramway. A vocation principale d’habitation, ils accueilleront respectivement
environ 2500 et 1200 logements.

PLU – Edition novembre 2020

843

PLU – Edition novembre 2020

844

IV.6.

Incidences des orientations du plan sur les nuisances
F7

#

Montpellier, ville de 225 392 habitants (RGP 1999) doit concilier le dynamisme qui fait sa
renommée avec le besoin de tranquillité des habitants. Ainsi, un plan de servitude acoustique a
été intégré dans les documents d’urbanisme établis jusqu’à ce jour.
Les mesures de protection engagées par la ville de Montpellier contre les nuisances sonores
sont les suivantes :
- pour le bruit de voisinage : un renforcement du cadre réglementaire :
Un arrêté municipal a été établi en renforcement de l'arrêté préfectoral relatif à la lutte contre le
bruit. Il prévoit notamment que les bruits émanant des établissements ouverts au public ne
doivent pas être audibles sur la voie publique et peut exiger l'isolation acoustique des
établissements les plus bruyants.
Les lieux musicaux, d'après les normes fixées par le décret du 15 décembre 1998, doivent
limiter le niveau sonore d'émission de la musique. Des contrôles nocturnes inopinés sont
effectués en collaboration avec les forces de police pour inspecter les établissements
musicaux ;
- pour le bruit des transports aériens :
Le PEB est d'abord un document destiné à juguler l'urbanisation au voisinage des aéroports
afin de circonscrire les désagréments futurs, avant d'être un instrument de mesure de la gêne
apportée aux riverains.
Un plan d'exposition au bruit (PEB) qui matérialise les zones de bruit dues aux avions de
l'aéroport Montpellier Méditerranée a été approuvé par arrêté préfectoral du 28 juillet 1975 sur
la base de l’avant projet de plan masse de l’aéroport (APPM) approuvé en 1974 prenant en
compte la construction de deux pistes sécantes.
Pour des raisons essentiellement de coût et de nuisances, le principe de deux pistes sécantes
est abandonné par l’Etat. Un nouvel APPM est actuellement en cours d’élaboration par le
service des bases aériennes pour l’aéroport de Montpellier Méditerranée, prévoyant la
réalisation d’un doublet de pistes rapprochées.
Sur le fondement de ce projet d’APPM, l’Etat a procédé à la révision du PEB qui a été approuvé
par arrêté préfectoral du 15 février 2007.

- pour le bruit des transports terrestres :
Le plan local d'urbanisme prévoit :
le classement des voies par rapport au bruit : le recensement et le classement des
infrastructures de transports terrestres existantes ou projetées en fonction de leurs

PLU – Edition novembre 2020

845

caractéristiques sonores et du trafic sont rendus obligatoires par le décret n° 95.2 du 9 janvier
1995 relatif aux classements des infrastructures de transports terrestres.
Un plan spécifique, intégré aux annexes du PLU, identifie les voies concernées et institue leur
classement en fonction de leur trafic.

Il existe 5 catégories de classement (de 1 à 5) définies par quatre arrêtés préfectoraux en date
du 13 mars 2001 relatifs au classement les infrastructures de transports terrestres dans le
département de l'Hérault :
•

n° 2001-1975 pour les voies interurbaines,

•

n° 2001-1978 pour les voies urbaines,

•

n° 2002-1979 pour la SNCF,

•

n° 2001-1980 pour l'A9.

La conception des futurs bâtiments aux abords de ces voies devra, en fonction de leur
classement, prendre en compte une isolation acoustique plus ou moins renforcée. La largeur
des secteurs affectés par le bruit de part et d'autre de l'infrastructure est définie par l’arrêté du
30 mai 1996.
Un autre plan spécifique, intégré également aux annexes du PLU, représente les secteurs de la
commune situés dans les périmètres affectés par le bruit délimités par ces quatre arrêtés
préfectoraux.
Le futur doublement de l’autoroute A9 (A9b), déclarée d’utilité publique par décret en Conseil
d’Etat du 30 avril 2007 et objet de l’emplacement réservé N2 du PLU, fait l’objet d’un
classement en catégorie 1 au titre des dispositions du décret n°95-21 du 9 janvier 1995 et de
l’arrêté du 30 mai 1996. Après mise en service de cet ouvrage, l’actuelle autoroute A9 (future
A9a) conservera son classement en catégorie 1.

la définition de prescriptions réglementaires particulière le long des voies concernées par les
dispositions de l’article L.111-1-4 du code de l’urbanisme relatif aux entrées de ville (recul des
constructions par rapport à l’axe des voiries, limitation du linéaire bâti en bordure de voie, …),
D’autres dispositions sont également mises en œuvre par la Ville :
-

La régulation du trafic par le système PETRARQUE, en améliorant la fluidité de la
circulation et en régulant la vitesse en ville, diminue les bruits liés aux phases de
freinage et d'accélération à certains carrefours.

-

Plus de 89 500 m² de revêtement drainant antibruit ont été posés. Ces revêtements
prévus pour faciliter l'infiltration des eaux de pluie et éviter le phénomène d'aquaplaning,
ont des rendements acoustiques de 3 à 6 dB(A). Ils ont été principalement posés sur les
axes urbains les plus fréquentés : avenue Albert Dubout, avenue Léon Vallois, avenue
de la Liberté, avenue Pierre Mendès-France.

-

Plus de 54 200 m² de revêtement phonique ont été également posés.

PLU – Edition novembre 2020

846

-

Certains services municipaux (direction paysage et nature et le service des affaires
commerciales) sont équipés en véhicules électriques moins polluants et peu bruyants.

-

Une étude visant à définir les conditions d'amélioration des caractéristiques acoustiques
des véhicules d'enlèvement des ordures ménagères a été programmée.

-

Dans le cadre du plan de rénovation des cantines, la direction enseignement enfance et
sport de la Ville de Montpellier insonorise les cantines scolaires pour réduire le bruit de
façon significative.

-

Parallèlement à cette action, l'isolation acoustique des classes des écoles est
programmée chaque année. De nombreuses études ont montré que les écoles situées
en zones très bruyantes présentaient un taux d'enfants en retard scolaire élevé.

-

La mise en place de procédures de médiation dans le cadre des bruits de voisinage.

F7

79

+

(

(

D

La loi n° 99-471 du 8 juin 1999 qui tend à protéger les acquéreurs ou propriétaires d'immeubles
contre les termites et autres insectes xylophages prévoit que les occupants ou propriétaires
d'immeubles contaminés déposent une déclaration en mairie (au service communal d'hygiène
et de santé).
Le Préfet a pris le 20 juin 2001 un arrêté considérant l'ensemble du département de l'Hérault
contaminé par les termites ou susceptible de l'être à court terme. En cas de vente d'un
immeuble situé dans la zone délimitée par le Préfet, les notaires demandent de faire procéder à
la réalisation d'un état parasitaire par un expert. En effet, la clause d'exonération de vice caché
constitué par la présence des termites ne pourra être stipulée dans l'acte authentique de vente
que si un état parasitaire lui est annexé. L'état parasitaire devra être établi depuis moins de 3
mois.
Pour les travaux de démolition de bâtiments et en présence de bois et matériaux contaminés
par les termites, il faudra :
•

brûler sur place ou à défaut traiter avant tout transport les matériaux infestés,

•

déclarer ces opérations à la mairie du lieu de situation du bâtiment.

Sur la base des déclarations de contamination par les termites, la commune pourra délimiter
des secteurs de lutte et prendre un arrêté municipal demandant aux propriétaires de rechercher
les termites et d'effectuer les travaux d'éradication nécessaires dans les 6 mois.

79

+

D

Deux fois par an, au début du printemps et de l'automne des campagnes de dératisation sont
entreprises par le service communal d'hygiène et de santé. Les réseaux d'assainissement
public, les bâtiments communaux, les espaces verts et les berges des cours d'eau sont traités.
En dehors de ces deux périodes, des interventions ponctuelles sont effectuées si nécessaire.

PLU – Edition novembre 2020

847

Les propriétaires peuvent se procurer des appâts rondenticides gratuits au service communal
d'hygiène et de santé sur présentation d'un justificatif de domicile.

79

+

D

Les pins fortement attaqués par la chenille processionnaire sont traités par hélicoptère et par
des agents du service espaces verts sur le domaine public par un produit totalement
biologique.
Les propriétaires doivent supprimer chaque année à mi-mars les cocons et les incinérer. Un
traitement préventif sera également effectué par des entreprises spécialisées avant miseptembre.

F7

#5

En 1994, Montpellier a été une des premières villes de France à avoir rendu public l'indice de la
qualité de l'air défini par le Ministère de l'environnement. Les préfets sont les autorités
compétentes pour le déclenchement des procédures d'information et de recommandations aux
populations mais aussi des procédures d'alertes lorsque des seuils très élevés sont atteints.
Trois grandes classes d'information sont produites :
•

des informations en temps réels, pour toutes les stations fixes automatiques. Ces
données sont disponibles sur les serveurs Minitel (3614 AIRLR) et Internet (airlr.asso.fr). Elles sont réactualisées toutes les heures en cas d'épisode de pollution et
toutes les 3 heures en temps normal, pendant la journée ;

•

l'indice ATMO, qui donne une information journalière globale sur la qualité de l'air des
agglomérations de plus de 100 000 habitants. Il est calculé sur la base des résultats de
mesures des stations urbaines de fond pour quatre polluants : les particules fines, le
dioxyde de soufre, le dioxyde d'azote et l'ozone.
Les concentrations de chacun de ces polluants sont classées de 1 à 10 (très bon à très
mauvais).
L'indice ATMO est publié par les médias (télévision et presse) France 3, France 5, Midi
Libre, la Gazette, RMC Info et les principales radios locales ;

•

des informations sur les programmes d'études réalisés en région.
Ces programmes concernent des zones géographiques particulières.

PLU – Edition novembre 2020

848



##########END##########
ZONE 4AU1
ZONE 4AU1
C AR ACT ER E D E L A Z O N E :
DESCRIPTION :
Ces zones, partiellement équipées, sont destinées à l’implantation d’activités. Cela étant, des
programmes d’habitation peuvent être envisagés dans certains secteurs lorsque l’environnement
immédiat y est favorable et lorsque le programme d’habitation envisagé s’intègre correctement dans le
tissu existant.
LOCALISATION :
Parc 2000 et extensions, Rue Favre de Saint Castor, avenue Pablo Neruda, La Blanquette, Millénaire,
Portes de la Méditerranée, Rastouble, Rue de la Castelle, Chemin de Poutingon.

PRINCIPAUX OBJECTIFS :
−
Favoriser la création d’activités ;
−
Les programmes d’habitation peuvent être envisagés lorsque l’environnement immédiat y est
favorable et lorsque le programme d’habitation envisagé s’intègre correctement dans le tissu existant.
−
Afin de pallier le nombre encore insuffisant de logements et d’hébergements pour les personnes
en difficultés dans la ville, ceux-ci pourront être autorisés dans la zone, sous réserve que
l'environnement (cadre bâti, paysage, équipements...) y soit favorable et que leur occupation du sol
reste limitée par rapport à l'ensemble de la zone.

79
PLU – Edition novembre 2020

ZONE 4AU1
PRINCIPALES TRADUCTIONS REGLEMENTAIRES :
− Dans son ensemble, la zone 4AU1 se caractérise par :
• autorisation de créer toutes activités, y compris les installations classées et des
constructions à usage d'habitation, lorsque l'environnement immédiat y est favorable, à
condition que le projet soit compatible dans le temps et dans l'espace avec la
programmation par la commune des équipements publics nécessaires à la desserte du
secteur considéré ;
− 6 secteurs divisent la zone afin de prendre en compte des variations principalement concernant la
règle de hauteur :
• secteur 4AU1-1 : secteur de référence de la zone 4AU1
- hauteur moyenne 12 m
• secteur 4AU1-2 : Portes de la Méditerranée - Millénaire II
- autorisation pour les activités culturelles, d'animation et de loisirs y compris les
installations classées.
• secteur 4AU1-3 : secteur d’implantation de Parc 2000 2ème extension
- possibilité de construire des logements
- alignement des constructions le long de la rue du Pilory
- hauteur plus importante (18 m)
• secteur 4AU1-5 : Blanquette
- recul minimum des constructions le long de la route de Ganges et de l'avenue Vincent
Auriol et obligation de plantation dans l'espace ainsi dégagé
- prescriptions architecturales précises
- hauteur faible (10 m)
• secteur 4AU1-6 : secteur d’implantation de l’entreprise SANOFI
-hauteur plus importante (20m)
• secteur 4AU1-7 : secteur d’implantation de Parc 2000 Extension
- hauteur plus importante (18 m)
− Le cas échéant des prescriptions architecturales particulières, délimitées dans les documents
graphiques du règlement, répondant aux dispositions définies dans l'article L.111-1-4 du code de
l'urbanisme s'ajoutent ou se substituent aux règles des secteurs en bordure du linéaire de l'avenue
Pierre Mendès France et de l'autoroute A9.
Pour rappel : La zone est couverte par des orientations d’aménagement au sens de l’article L.123-1 du
code de l’urbanisme. Celles-ci définissent les conditions d’un aménagement cohérent et
de qualité du secteur. Les occupations et utilisations du sol doivent être compatibles avec
ces orientations d’aménagement dans les conditions définies par l’article L.123-5 du code
de l’urbanisme.

80
PLU – Edition novembre 2020

ZONE 4AU1
Article 1 : Occupations ou utilisations du sol interdites
1) Dans les secteurs 4AU1-1, 4AU1-2, 4AU1-5, 4AU1-6 et 4AU1-7 :
Les constructions destinées à l’habitation autres que celles visées à l’article 2, paragraphes 1) et
3).
Les constructions destinées à l’exploitation agricole ou forestière.
Les habitations légères de loisirs.
Les casses automobiles.

2) Dans le secteur 4AU1-3 :
Les constructions destinées à l’exploitation agricole ou forestière.
Les habitations légères de loisirs.
Les casses automobiles.

3) Dans les secteurs 4AU1-2, 4AU1-3, 4AU1-5, 4AU1-6 et 4AU1-7 :
Les terrains de camping ou de caravanage permanents visés à l’article L.443-1 et L.444-1 du
code de l’urbanisme.
Les constructions destinées à la fonction d’entrepôt autres que celles visées à l’article 2,
paragraphe 4).

4) Dans les périmètres en bordure des cours d’eau définis dans les annexes
sanitaires du PLU :
Les occupations et utilisations autres que celles définies à l’article 2, paragraphe 5).

5) Dans les périmètres des secteurs particuliers de risque d’inondation délimités
dans les documents graphiques du règlement :
Les occupations et utilisations autres que celles visées à l’article 2, paragraphe 6).

Article 2 : Occupations ou utilisations du sol admises sous conditions
1) Dans tous les secteurs :
Sans préjudice des règles définies aux paragraphes 3) et 4) suivants :
Nonobstant les réhabilitations et les extensions mesurées de bâtiments existants visées au
paragraphe c), toutes les autres occupations et utilisations du sol visées par l’article L152-1 du
code de l’urbanisme (hormis celles visées à l’article 1 ci-dessus) ne sont admises :
• qu’à condition de s’intégrer de manière cohérente dans la zone et de contribuer à un
aménagement de qualité de celle-ci, en conformité avec les dispositions du présent
règlement et de ses documents graphiques et, le cas échéant, en compatibilité avec les
orientations d’aménagement applicables à la zone,

81
PLU – Edition novembre 2020

ZONE 4AU1
• et ce, soit au fur et à mesure de la réalisation des équipements internes à la zone, soit lors
de la réalisation d'une opération d'aménagement d'ensemble et au fur et à mesure de la
réalisation des équipements internes à cette opération d'aménagement d'ensemble.

2) Dans les secteurs 4AU1-1, 4AU1-2, 4AU1-5, 4AU1-6 et 4AU1-7 :
Aux dispositions édictées au paragraphe a) précédent s’ajoutent les règles suivantes :

− Les constructions destinées à l’habitation sont admises sous l’une des deux conditions ci-après :
• Lorsque ces logements sont en rapport direct avec une occupation ou utilisation admise
dans la zone.
• Lorsqu’il s’agit du logement et de l’hébergement des personnes en difficultés.
− Sont admises, à condition qu’elles n’entraînent pas pour leur voisinage de nuisances
inacceptables, soit que l’établissement soit en lui-même peu nuisant, soit que les mesures
nécessaires à l’élimination des nuisances soient prises, et que leur volume et leur aspect
extérieur soient compatibles avec le milieu environnant :
• Les installations classées pour la protection de l’environnement soumises à déclaration
ou à autorisation.
− Sont admises à condition qu’elles n’entraînent pas de changement de destination :
• les réhabilitations de bâtiments existants.
− Sont admises à condition qu’elles ne présentent pas un caractère répétitif et ne conduisent
pas à une extension supérieure à 50 % de la surface de plancher existante :
• les extensions mesurées des bâtiments existants.
− Sont admises à condition qu’elles soient liées aux occupations et utilisations des sols admises
par ailleurs :
• les constructions destinées à la fonction d’entrepôt.

3) Dans le secteur 4AU1-2 :
Aux règles édictées au paragraphe 1) du présent article s’ajoute la règle suivante :
Sont admises les constructions destinées à l’activité culturelle, d’animation et de loisirs.

4) Dans le secteur 4AU1-3 :
− Sont admises, à condition qu’elles n’entraînent pas pour leur voisinage de nuisances
inacceptables, soit que l’établissement soit en lui-même peu nuisant, soit que les mesures
nécessaires à l’élimination des nuisances soient prises, et que leur volume et leur aspect extérieur
soient compatibles avec le milieu environnant :
• Les installations classées pour la protection de l’environnement soumises à déclaration
ou à autorisation.
− Sont admises à condition qu’elles n’entraînent pas de changement de destination :
• les réhabilitations de bâtiments existants.
− Sont admises à condition qu’elles ne présentent pas un caractère répétitif et ne conduisent pas
à une extension supérieure à 50 % de la surface de plancher existante :

82
PLU – Edition novembre 2020

ZONE 4AU1
• les extensions mesurées des bâtiments existants.
− Sont admises à condition qu’elles soient liées aux occupations et utilisations des sols admises
par ailleurs :
• les constructions destinées à la fonction d’entrepôt.

5) Dans les périmètres en bordure des cours d’eau définis dans les annexes
sanitaires du PLU :
Seules les clôtures en grillage pourront être autorisées à condition qu'elles soient conçues de
manière à ne pas faire obstacle au libre écoulement des eaux. Elles doivent notamment être
suffisamment légères pour pouvoir plier en cas de crues exceptionnelles sous la pression de l'eau
et des divers matériaux charriés par le flux et devront être amovibles pour permettre le passage
nécessaire à l'entretien des cours d'eau.

6) Dans les périmètres des secteurs particuliers de risque d’inondation délimités
dans les documents graphiques du règlement :
Les occupations et utilisations du sol ne sont admises que si elles sont conformes aux
dispositions issues du Plan de Prévention des Risques d’Inondations de la Basse vallée du Lez
et de la Mosson, annexé au présent PLU.

Article 3 : Accès et voirie
Dans tous les secteurs :
a) Accès
Pour être constructible, un terrain doit avoir accès à une voie publique ou privée soit
directement, soit par l’intermédiaire d’une servitude de passage instituée sur fonds voisin par
acte authentique ou par voie judiciaire.
Les accès doivent être adaptés à l’opération et aménagés de façon à apporter la moindre
gêne à la circulation publique.
Aucune opération ne peut prendre accès sur certaines sections de voies repérées sur les
documents graphiques du règlement.
Les caractéristiques des accès doivent permettre de satisfaire aux règles minimales de
desserte : défense contre l’incendie, protection civile, brancardage, ordures ménagères.
Les garages individuels et les parcs de stationnement privés doivent être disposés de telle
façon que les espaces nécessaires aux manœuvres des véhicules soient aménagés à
l'intérieur des parcelles. En outre, ces garages et parcs ne doivent présenter qu'un seul accès
sur la voie publique s'ils sont destinés à recevoir moins de 30 véhicules et ne peuvent
présenter que deux accès au maximum sur une même voie pour 30 véhicules et au-delà.
Les accès doivent présenter au débouché sur la rue et en retrait de l’alignement sur une
distance d’au moins 5 mètres une pente n’excédant pas 5 %.
b) Voiries privées
Les voies privées desservant des terrains ouverts à l’urbanisation devront avoir les
caractéristiques suivantes :

83
PLU – Edition novembre 2020

ZONE 4AU1
Les voies privées existantes, non ouvertes à la circulation publique devront dans tous les cas,
satisfaire aux règles minimales de desserte : défense contre l’incendie, protection civile,
brancardage, ordures ménagères.
Les voies privées existantes, ouvertes à la circulation publique, ne devront pas avoir une
largeur inférieure à 4 mètres pour les voies à sens unique et à 6 mètres pour les voies à
double sens de circulation.
Les voies privées nouvelles, non ouvertes à la circulation publique, ne devront pas avoir une
largeur inférieure à 4 mètres.
Les voies privées nouvelles, ouvertes à la circulation publique, ne devront pas avoir une
largeur inférieure à 6 mètres pour les voies à sens unique et à 9 mètres pour les voies à double
sens de circulation.

Article 4 : Desserte par les réseaux
1) Dans tous les secteurs :
a) Eau potable
Toute construction nouvelle doit être raccordée au réseau public de distribution existant.
Les raccordements aux réseaux devront se conformer aux prescriptions définies par le
règlement du service d’eau potable applicable à la Ville de Montpellier et par le code de la
santé publique, notamment son article R.1321-54.
b) Eaux usées / Eaux pluviales
Toute construction ou installation nouvelle devra être raccordée au réseau public
d’assainissement existant par des canalisations souterraines, en respectant ses
caractéristiques (séparatif et unitaire).
Les eaux résiduaires urbaines (vannes, ménagères et industrielles) doivent être traitées et
éliminées dans des conditions satisfaisantes d’hygiène et de salubrité conformément aux
dispositions de la réglementation en vigueur.
Le traitement et l’élimination des effluents autres que domestiques doivent être adaptés à
l’importance et à la nature de l’activité afin d’assurer une protection suffisante du milieu
naturel.
Toute construction, ou installation nouvelle rejetant des eaux usées domestiques doit être
raccordée obligatoirement par des canalisations souterraines étanches au réseau public
existant. Les raccordements aux réseaux devront être conformes aux prescriptions du
règlement d’assainissement applicable à la Ville de Montpellier et du règlement sanitaire
départemental de l’Hérault, notamment ses articles 42, 43 et 44.
Dans le cas de réhabilitation ou d’extension de bâtiments sur des parcelles non desservies,
l’installation d’Assainissement Non Collectif existante devra être conforme à la législation en
vigueur et suffisamment dimensionnée pour permettre la réalisation du projet. Lorsque celleci n’est pas conforme, le pétitionnaire devra proposer une filière d’assainissement non collectif
à mettre en œuvre pour son projet en fonction des contraintes du sol et du site (Cf. art 5
caractéristiques des terrains). En tout état de cause, cette filière devra être conforme aux
réglementations nationales et locales en vigueur.
Tout projet devra être conforme aux directives pour l’établissement des dossiers
d’assainissement (note D.E.D.A. définie à l’annexe sanitaire) auxquelles il conviendra de se
reporter, notamment pour les opérations effectuées sur des parcelles non desservies par un
réseau d'assainissement collectif.

84
PLU – Edition novembre 2020

ZONE 4AU1
Les dispositions internes des constructions doivent permettre leur raccordement ultérieur au
réseau public d’assainissement collectif qui sera obligatoire, dans les délais légaux.
c) Electricité
Les branchements ‘‘électricité’’ devront être établis en souterrain.
d) Déchets ménagers
Les locaux et aires de présentation nécessaires au stockage des conteneurs et à la collecte
sélective des déchets ménagers devront être définis dans l'opération.

2) Dans les secteurs 4AU1-1, 4AU1-5 et 4AU1-6:
Aux règles édictées au paragraphe 1) du présent article s'ajoutent les règles suivantes :
Dispositions de rétention des eaux pluviales
Conformément aux dispositions de l’article L 2224-10 du code général des collectivités
territoriales, les mesures suivantes de rétention des eaux pluviales devront être prises pour les
unités foncières d'une superficie supérieure à 2000 m² et si la surface des espaces libres non
imperméabilisés du projet est inférieure à 60 % de la surface totale du terrain concerné.
Les eaux de ruissellement générées au minimum par les surfaces imperméabilisées au-delà du
coefficient d’imperméabilisation seuil fixé à 40% de la surface de l’unité foncière devront être
retenues sur ladite parcelle.
La capacité minimale de rétention sera de 100 litres par m² de surface imperméabilisée,
excédentaire par rapport au seuil défini ci-dessus.
Le volume total disponible pour la rétention des eaux pluviales et de ruissellement sera toujours
supérieur à 15 m3.
En cas d’extension de transformation ou reconstruction de bâtiments existants le coefficient
d’imperméabilisation seuil pris en considération sera fixé, non plus à 40%, mais au coefficient
d’imperméabilisation existant (avant transformation ou reconstruction le cas échéant) s’il est
supérieur à 40%.
Le coefficient d'imperméabilisation mentionné ci-dessus est défini comme étant le rapport entre
les surfaces autres que celles des espaces libres existants et la surface totale de l'unité foncière.
Les espaces libres comprennent :

− les espaces verts ;
− les espaces piétonniers y compris lorsqu'ils sont accessibles aux véhicules de sécurité, s'ils
sont traités en matériaux perméables.
Sont exclus tous les espaces accessibles aux autres véhicules.
Trois techniques de rétention à la parcelle pourront être utilisées :
− Chaussées ou parkings avec structure réservoir,
− Bassins secs non couverts ou noues intégrés dans l’aménagement des espaces verts,
− Dispositifs de rétention en toiture.
Dans les trois cas, la vidange s’effectuera à faible débit par drainage de type agricole en fond
d’ouvrage.
Si des contraintes techniques particulières s’opposent à la mise en œuvre des dispositifs de
rétention préconisés ci-dessus, des solutions variantes pourront être proposées.

85
PLU – Edition novembre 2020

ZONE 4AU1
Dans tous les cas, le projet devra être conforme aux directives pour l’établissement des dossiers
d’assainissement (note D.E.D.A. figurant aux annexes sanitaires du PLU) auxquelles il
conviendra de se reporter.

Article 5 : Caractéristiques des terrains
Dans l'ensemble de la zone :
Non règlementé

Article 6 : Implantation des constructions par rapport aux voies et
emprises publiques
Définition du prospect par rapport à l'alignement opposé :
Il est défini par l'expression d'un rapport entre 2 variables :

− la variable D : distance, comptée horizontalement de tout point du bâtiment au point le plus
proche de l'alignement opposé de la voie à l'altitude du sol existant ;

− la variable A : différence d'altitude entre ces deux points.
Définition de l'alignement :
La limite entre le domaine privé et le domaine public existant ou prévu.

1) Dans tous les secteurs :
a) Principe général :
a.1) Les règles d’implantation définies par le présent article :

− ne s’appliquent qu’au-dessus du terrain naturel ;
− ne visent pas les pylônes et poteaux de lignes électriques et d’antennes d’émission
ou de réception de signaux radioélectriques.
a.2) Sauf disposition contraire particulière, les règles d’implantation définies par le présent
article ne s’appliquent qu’aux façades des constructions prises dans le plan vertical du
nu de celles-ci. Elles ne font pas préjudice de la réglementation des saillies sur l’espace
public telle que définie ci-après.

b) Règles particulières liées aux saillies autorisées sur le domaine public :

86
PLU – Edition novembre 2020

ZONE 4AU1

Sauf disposition contraire particulière, les saillies sur l’espace public existant ou prévu seront
admises, et ce dans les conditions suivantes :
b-1) Dans tous les cas hormis les saillies définies au paragraphe b-4) :
Les surplombs sur l’espace public devront respecter au minimum une hauteur de 4 m
au-dessus du niveau d’un trottoir ou d’un passage piétons et 4,50 m au-dessus du niveau
de la chaussée dans les voies dépourvues de trottoir.

b-2) Saillies de balcons et bow-windows :
Aux règles de hauteur des surplombs définies précédemment, s’ajoutent les dispositions
suivantes :

87
PLU – Edition novembre 2020

ZONE 4AU1
Les saillies de balcons et de bow-windows ne pourront dépasser les dimensions
suivantes comptées horizontalement depuis le nu de la façade :
0,20 mètres sur les voies d’une largeur Inférieure ou égale à 7 mètres
0,50 mètres sur les voies d’une largeur comprise entre 7,01 et 12 mètres
0,80 mètres sur les voies d’une largeur comprise entre 12,01 et 15 mètres
1,00 mètres sur les voies d’une largeur comprise entre 15,01 et 30 mètres
1,20 mètres sur les voies d’une largeur supérieure à 30 mètres (places)
b-3) Saillies de toitures :
Aux règles de hauteur des surplombs définies précédemment, s’ajoutent les dispositions
suivantes :
Les saillies de toitures (génoises, corniche, etc …) ne pourront dépasser les dimensions
suivantes :
0,30 mètres sur les voies d’une largeur inférieure ou égale à 6 mètres
0,40 mètres sur les voies d’une largeur comprise entre 6,01 mètres et 8 mètres
0,50 mètres sur les voies d’une largeur comprise entre 8,01 mètres et 12 mètres
0,60 mètres sur les voies d’une largeur comprise entre 12,01 mètres et 15 mètres
0,80 mètres sur les voies d’une largeur supérieure à 15 mètres
b-4) Autres saillies en façades :
Nonobstant la règle de hauteur définie au paragraphe b-1), les autres saillies (parements
architecturaux, descentes d’eaux pluviales, ouvrages en soubassement, etc…) sont
admises dans le respect de la sécurité civile et routière.

2) Dans le secteur 4AU1-1 :
Aux dispositions générales définies au paragraphe 1) s’ajoutent les règles suivantes :
Sous réserve des règles définies au paragraphe 8) du présent article.
Règle de prospect : D > ou = 2 x A
Cas particulier : Lorsqu’un bâtiment est édifié à l’intersection de deux voies d’inégales largeurs
le prospect applicable en bordure de la voie la plus large peut s’appliquer en
bordure de la voie la plus étroite sur un linéaire de 16 mètres maximum compté
à partir de l’intersection des deux voies.

3) Dans le secteur 4AU1-2, 4AU1-3, 4AU1-6 et 4AU1-7 :
a) Aux dispositions générales définies au paragraphe 1) s’ajoutent les règles suivantes :
Sous réserve des règles définies aux paragraphes 7 et 8 du présent article.
Règle de prospect : D > ou = A
Cas particulier : Lorsqu’un bâtiment est édifié à l’intersection de deux voies d’inégales
largeurs le prospect applicable en bordure de la voie la plus large peut
s’appliquer en bordure de la voie la plus étroite sur un linéaire de 16 mètres
maximum compté à partir de l’intersection des deux voies.

b) Dans le secteur 4AU1-3, le long de la rue du Pilory, nonobstant les règles définies au
paragraphe a) :

88
PLU – Edition novembre 2020

ZONE 4AU1
Les constructions seront implantées à l’alignement sur au moins 30 % du linéaire de l’unité
foncière.
Toutefois, les façades ainsi alignées pourront présenter des reculs partiels (terrasses,
loggias, balcons, tout ou partie des rez-de-chaussée…) et pourront intervenir dans la
verticalité du linéaire des façades ainsi alignées telles que défini ci avant.

4) Dans le secteur 4AU1-5 :
Aux dispositions générales définies au paragraphe 1) s’ajoutent les règles suivantes :
Nonobstant les règles édictées au paragraphe 8) du présent article.
− Retrait défini au plan annexé au présent règlement le long de l'avenue Vincent Auriol pour
toutes les constructions ;

− Recul de 5 mètres par rapport aux voies (existantes ou à créer) à l'intérieur du secteur pour
toutes les constructions.

5) Dans le secteur de prescriptions architecturales particulières "route de Ganges
(RD 986)" :
Nonobstant les règles édictées au paragraphe 8) du présent article, aux règles édictées au
paragraphe 4) du présent article se substituent les règles suivantes :

− Retrait défini au plan annexé au présent règlement le long de la route de Ganges (RD 986) et
de la bretelle d'accès à la rue des Apothicaires pour les constructions autres que les
habitations

− Recul minimum de 75 m de l'axe de la route de Ganges (RD 986) pour les habitations.
6) Dans le secteur de prescriptions architecturales particulières "avenue Pierre
Mendès France" :
Aux règles édictées au paragraphe 3) du présent article se substituent les règles suivantes :
Les constructions seront édifiées au minimum au retrait défini dans les documents graphiques du
règlement.

Secteur 4AU1-2 :
De plus, dans la bande de 100 m par rapport à l'axe de l'avenue Pierre Mendès France, la somme
des projections orthogonales des façades bâties sur l'axe de la voie est limitée à 55 % du linéaire
total de cet axe dans le secteur de prescriptions architecturales "avenue Pierre Mendès France"
dans la zone 4AU1-2.

7) Dans le secteur de prescriptions architecturales particulières "autoroute A9" :
Aux règles édictées au paragraphe 3) du présent article se substituent les règles suivantes :
Les constructions seront édifiées au minimum au retrait défini dans les documents graphiques du
règlement.
De plus, dans la bande de 100 m par rapport à l'axe de l'autoroute A9, la somme des projections
orthogonales des façades bâties sur l'axe de la voie est limitée à 60 % du linéaire total de cet axe
dans le secteur de prescriptions architecturales "autoroute A9" dans la zone 4AU1-2.

89
PLU – Edition novembre 2020

ZONE 4AU1

8) Le long des voies désignées dans les documents graphiques du règlement:
Les constructions devront respecter le retrait minimum indiqué dans les documents graphiques
du règlement.

Article 7 : Implantation des constructions par rapport aux limites
séparatives
Définition du prospect par rapport aux limites séparatives :
Il est défini par l'expression d'un rapport entre 2 variables :

− la variable L : distance comptée horizontalement de tout point du bâtiment au point de la limite
parcellaire qui en est le plus rapproché à l'altitude du sol existant ;

− la variable H : différence d'altitude entre ces deux points.
1) Dans tous les secteurs :
a) Principe général :
Les règles d’implantation définies par le présent article ne s’appliquent qu’au-dessus du terrain
naturel.
Les pylônes et poteaux de lignes électriques et d’antennes d’émission ou de réception de
signaux radioélectriques peuvent être implantés jusqu’en limite séparative.

90
PLU – Edition novembre 2020

ZONE 4AU1

Rappel : chaque prospect est calculé par rapport à la cote T.N correspondante en limite séparative sur
le fonds voisin.

b) Règles particulières :

− Les constructions annexes ne créant pas de surface de plancher peuvent être édifiées en
limites séparatives. Sur ces limites ces annexes ne pourront avoir un linéaire d’implantation
total supérieur à 10 mètres, et une hauteur maximale, telle que définie à l’article 10,
supérieure à 3,50 mètres, sauf en cas d’accord écrit entre les propriétaires intéressés
permettant de dépasser ces normes.
Les parties de constructions situées au-dessous du terrain naturel (notamment les parkings
et les piscines) peuvent être implantées en limites séparatives.

− En cas d’accord écrit entre les propriétaires intéressés, les bâtiments pourront être édifiés
dans la marge de reculement définie et jusqu’à la limite séparative.

− Un bâtiment nouveau peut être adossé à un bâtiment existant s’il est d’un gabarit en limites
séparatives inférieur ou égal à celui du bâtiment existant.
Cas particulier des constructions sur le domaine public :

− En ce qui concerne les constructions sur le domaine public, celles-ci seront implantées au
minimum à 3 mètres des limites séparatives.
Toutefois, les implantations sur le domaine public restant à un niveau proche ou équivalent
de celui du sol fini après travaux d’aménagement de la zone, telles que notamment les
terrasses, de même que le mobilier urbain, les parkings, les piscines et les bassins
d’agrément peuvent être implantées en deçà de cette limite, jusqu’en limites séparatives.

91
PLU – Edition novembre 2020

ZONE 4AU1
2) Dans les secteurs 4AU1-1, 4AU1-3, 4AU1-5 et 4AU1-7 :

− L > = ou à H/2 et au minimum L > ou = à 5 mètres
Les parties de constructions situées au-dessous du terrain naturel (notamment les parkings
et les piscines) peuvent être implantées jusqu'en limites séparatives.

3) Dans le secteur 4AU1-2 :

− Les constructions peuvent être implantées jusqu'en limite séparative.
Dans le cas contraire, L > ou = à H/2 et au minimum L > ou = à 5 mètres.
Dans tous les cas, les parties de constructions situées au-dessous du terrain naturel
(notamment les parkings et les piscines) peuvent être implantées jusqu'en limite séparative.

4) Dans le secteur 4AU1-6 :

− L > ou = à H et au minimum L > ou = à 4 mètres
Les parties de constructions situées au-dessous du terrain naturel (notamment les parkings
et les piscines) peuvent être implantées jusqu'en limites séparatives.

Article 8 : Implantation des constructions les unes par rapport aux
autres sur une même propriété
1) Dans tous les secteurs :
Principe général :
Les règles d’implantation définies par le présent article ne s’appliquent qu’au-dessus du terrain
naturel.

2) Dans les secteurs 4AU1-1, 4AU1-3, 4AU1-5 et 4AU1-7 :
5 mètres entre deux bâtiments à usage d’activités, non contigus.
Pour les autres modes d’occupation du sol : les constructions situées sur une même unité foncière
doivent être implantées de telle manière qu'elles satisfassent aux conditions suivantes : les baies
éclairant les pièces principales des logements ne doivent être masquées par aucune partie
d'immeuble qui, à l'appui des baies, serait vue sous un angle de plus de 60 degrés au-dessus du
plan horizontal.
Une distance d'au moins quatre mètres peut être imposée entre deux bâtiments non contigus.

3) Dans le secteur 4AU1-2 et 4AU1-6 :
L'implantation des bâtiments sera, soit contiguë, soit à distance d'au moins 4 mètres.

Article 9 : Emprise au sol
Non réglementé.

Article 10 : Hauteur maximale des constructions

92
PLU – Edition novembre 2020

ZONE 4AU1
Définition de la hauteur maximale des constructions :
La hauteur maximale HM d'une construction est définie comme le maximum de la distance
verticale de n'importe quel point de cette construction, superstructures comprises, à l'exception
des cheminées, des antennes, des enseignes et des dispositifs techniques de captage de
l’énergie solaire ou liés à la sécurité des personnes, au point correspondant du sol naturel avant
tous travaux quand celle-ci est exprimée en mètres ou au point correspondant au niveau zéro
dans le système de nivellement général de la France quand celle-ci est exprimée en mètres NGF.

1) Dans tous les secteurs :
La hauteur maximale HM admise correspond à la plus restrictive des 2 règles édictées aux
paragraphes 2 et 3 suivants :
Pour les pylônes et poteaux, les supports d'enseignes et d'antennes d'émission ou de réception
de signaux radioélectriques, ainsi que pour les pylônes support d’éclairage public, la hauteur n’est
pas réglementée.
Pour les constructions existantes dont la hauteur HM est supérieure à la hauteur autorisée par le
règlement de la zone, la construction ou l’installation d’édicules techniques nouveaux est
autorisée à condition :
- que ces édicules soient regroupés avec ceux déjà réalisés s’il en existe,
- en l’absence d’édicules existants, que leur hauteur ne dépasse pas 1,80 mètres.

2) Normes spécifiques des secteurs de la zone :
• dans le secteur
• dans le secteur

4AU1-1 ........................................................................ 12 mètres
4AU1-2
Règle générale .................................... 15 mètres
Dans le périmètre A ............................. 25 mètres
Dans le périmètre B .............................33 mètres
• dans les secteurs 4AU1-3 et 4AU1-7....................................................... 18 mètres
• dans le secteur
4AU1-5 ........................................................................ 10 mètres
• dans le secteur
4AU1-6 ........................................................................ 20 mètres

3) Normes générales de hauteur en fonction de l'indice de la zone :
• dans le périmètre d'indice "b" ..............................................................
• dans le périmètre d'indice "c" ..............................................................
• dans le périmètre d'indice "e" ..............................................................
• dans le périmètre d'indice "f" ...............................................................

55 mètres NGF
cotes inscrites au plan
15 mètres
21 mètres

Dans les secteurs affectés des indices b ou c, cette règle ne s'applique pas aux constructions
dont la hauteur maximale est égale ou inférieure à 10 mètres pour les collectifs et bâtiments
autres qu'à usage d'habitation et à 8 mètres pour l'individuel, mesurés à partir du sol naturel avant
terrassements.

Article 11 : Aspect extérieur
1) Dans tous les secteurs :
Outre les dispositions de l’article R111.21 du code de l’urbanisme qui demeurent applicables sur
l’ensemble du territoire communal, à l’exclusion des périmètres couverts par une zone de
protection du patrimoine architectural, urbain et paysager ou un plan de sauvegarde et de mise
en valeur, les murs séparatifs les murs pignons, les murs de clôture, les bâtiments annexes
doivent avoir un aspect qui s’harmonise avec celui des façades principales. Les murs pignons
des immeubles collectifs doivent être obligatoirement architecturés ou animés.

93
PLU – Edition novembre 2020

ZONE 4AU1
Les édicules techniques installés sur les constructions doivent faire l’objet d’une intégration
adaptée aux caractéristiques architecturales du bâtiment.
Les procédés de traitement par camouflage sont possibles.

2) Dans les secteurs 4AU1-1, 4AU1-2, 4AU1-3, 4AU1-6 et 4AU1-7:
Aux règles édictées au paragraphe 1) du présent article s'ajoutent les règles suivantes :
a) En ce qui concerne les bâtiments
Les acrotères des constructions à toiture plate devront être réalisés à une hauteur suffisante
pour masquer les superstructures en toiture.
Pour les toitures en pente, les dispositifs techniques de captage de l’énergie solaire devront
être intégrés dans le plan de la toiture sans débord.
b) En ce qui concerne les clôtures et hors des périmètres en bordure des cours d'eau définis
dans les annexes sanitaires du PLU
• en limites séparatives
Hauteur maximum : 2 mètres dont 1,20 m de hauteur maximum de mur bahut surmonté d'un
grillage agrémenté de plantation sauf convention contraire entre voisins en définissant les
caractéristiques des matériaux et sous réserve des dispositions du code civil.
• à l’alignement des voies et emprises publiques
Hauteur maximum : 2 mètres :
Les parties vues seront obligatoirement architecturées.
Au-dessus du terrain naturel ou du trottoir, d’une manière générale, les clôtures devront être
constituées d’un mur bahut de 1,20 m de hauteur maximum, surmonté d’un grillage
agrémenté de plantations.
Dans les cas particuliers énumérés ci-après ces hauteurs pourront être dépassées :

− nuisances phoniques en bordure des voies à grande circulation,
− reconstitution des équipements existants,
− harmonie de la clôture par rapport aux clôtures avoisinantes.
− casernes ( gendarmerie, C.R.S., armée, etc.. )
3) Dans le secteur 4AU1-5 :
Aux règles édictées au paragraphe 1) du présent article s'ajoutent les règles suivantes :
Afin de préserver le parti de composition générale de la zone, toutes les constructions doivent
respecter les prescriptions architecturales suivantes :

− Volumétrie
Les volumes doivent exprimer les caractéristiques constructives et fonctionnelles du bâtiment
dans une volumétrie d'ensemble de caractère horizontal, les accidents verticaux pouvant
exprimer l'articulation des différentes fonctions du bâtiment et de la structure porteuse.

− Toiture
La toiture doit exprimer l'horizontalité caractérisant la volumétrie d'ensemble de la zone.

94
PLU – Edition novembre 2020

ZONE 4AU1
Les toitures seront dans leur ensemble, plates ou en pente faible ou légèrement ondulées.
Les chéneaux, gouttières et descentes d'eaux pluviales seront intégrés à la construction ou
traités en éléments structurants.

− Façades
Toutes les façades et pignons doivent être traités avec le même souci architectural.
Les murs pignons traités en fronton dépassant du volume de la toiture sont interdits.
Toutes les façades doivent exprimer par le calepinage de leur parement de finition un rythme
horizontal quel que soit le matériau employé.

− Couleurs
En règle générale, l'harmonie des couleurs devra permettre une lecture dynamique du
bâtiment en faisant ressortir les éléments constructifs (structure porteuse) des éléments de
remplissage (façades).
Les teintes utilisées pour les grandes surfaces seront essentiellement monochromes dans des
gammes de couleurs profondes.

− Enseignes
Toutes enseignes, logos, graphiques ou écrits, ayant pour support le bâtiment ou la clôture,
doivent être correctement intégrés à l'architecture du bâtiment et devront figurer sur les plans
et façades annexés à la demande de permis de construire.

− Energie solaire
Les éléments de captage de l'énergie solaire en mode passif ou actif doivent faire partie
intégrante de la conception générale du bâtiment et doivent figurer sur les plans et élévations
annexés à la demande de permis de construire.
Pour les toitures en pente, ces éléments de captage de l’énergie solaire devront être intégrés
dans le plan de la toiture sans débord.

− Clôture
En limite avec l'espace public : les clôtures d'une hauteur maximale de deux mètres seront
particulièrement soignées de type métallique en treillis soudés plastifié de couleur verte.
En limite séparative : les clôtures d'une hauteur maximale de deux mètres seront
particulièrement soignées de type métallique en treillis soudés plastifié de couleur verte et
doublées par une haie végétale de feuilles persistantes.

Article 12 : Stationnement des véhicules
1) Dans tous les secteurs :
a) Principes généraux :
Le stationnement des véhicules correspondant aux besoins des constructions et des
installations doit être assuré en dehors des voies publiques. Les surfaces de plancher
existantes objet de travaux sans changement de destination ou dont la destination sera
modifiée, devront satisfaire uniquement aux besoins supplémentaires induits par le nouveau
programme ou la nouvelle affectation.
Le calcul des droits de stationnement initiaux de ces surfaces de plancher existantes sera
effectué sur la base de leur destination effective au moment du dépôt de l’autorisation
d’urbanisme, et des règles particulières définies pour cette destination, le cas échéant, au(x)

95
PLU – Edition novembre 2020

ZONE 4AU1
paragraphe(s) suivant(s) du présent article, nonobstant les dispositions spécifiques
applicables dans les périmètres de desserte par le tramway.
Le nombre de places de stationnement, y compris le stationnement lié aux livraisons de
marchandises, doit répondre aux besoins engendrés par la nature, la fonction et la localisation
des constructions, travaux ou ouvrages réalisés.
Pour les projets non expressément listés au paragraphe b) suivant, la demande de permis de
construire devra montrer que le nombre de places de stationnement répond aux besoins
engendrés par la nature, la fonction et la localisation des constructions, travaux et ouvrages
réalisés.
Les dimensions à prendre en compte dans le cas de garages ou aires de stationnement sont
au minimum de 5 mètres pour la longueur et de 2,50 mètres pour la largeur. Cette dernière
dimension sera portée à 3,30 mètres pour un parking “handicapé”, et à 2,00 mètres s'il s'agit
d'une place de stationnement longitudinal.
Les places doubles sont autorisées à condition qu’une place de stationnement par logement
soit directement accessible.

b) Règles particulières :
Les quotas applicables définis ci-dessous sont les normes minimales imposées aux
constructions. Pour les constructions non répertoriées ci-dessous (notamment les
équipements publics), seul le principe général s'applique.
Le calcul des places de stationnement nécessaire à l'opération sera arrondi à l'unité inférieure
en dessous de 0,5 et à l'unité supérieure pour 0,5 et au-dessus.
• constructions destinées à l’industrie, à l’artisanat, à la fonction d’entrepôt,
1 place pour 60 m² de surface de plancher.
• constructions destinées à l’habitation,
1 place pour 50 m² de surface de plancher.
Cette norme minimale de stationnement est plafonnée à 1 place par logement.
Un ou des locaux directement accessibles et aménagés aux fins exclusives d’un
stationnement sécurisé des vélos doivent être prévus. La surface cumulée de ces locaux
résulte d’une norme minimale fixée à 0,8 m² pour 50 m² de surface de plancher, chaque
local devant avoir une superficie minimale de 6 m².

• constructions destinées au bureau,
1 place pour 40 m² de surface de plancher.
Un ou des locaux directement accessibles et aménagés aux fins exclusives d’un
stationnement sécurisé des vélos doivent être prévus. La surface cumulée de ces locaux
résulte d’une norme minimale fixée à 0,8 m² pour 50 m² de surface de plancher, chaque
local devant avoir une superficie minimale de 6 m².

• constructions destinées à l’hébergement hôtelier,

− hôtel :
1 place pour 2 chambres,

96
PLU – Edition novembre 2020

ZONE 4AU1
1 aire d’autocar pour tout projet de plus de 100 chambres.
Le projet de permis de construire devra indiquer la façon dont seront gérés, en dehors
de la voie publique, les arrêts momentanés des véhicules de la clientèle (autocars et
véhicules particuliers).

− résidences services personnes âgées :
1 place pour 50 m² de surface de plancher (cette norme minimale imposée est plafonnée
à 1 place pour 2 logements).
• constructions et installations nécessaires aux services publics ou d’intérêt collectif,
- établissements d’enseignement public ou privé du 2ème degré :
1 aire pour le stationnement des 2 roues de 60 m² pour 100 élèves.

2) Dans les secteurs 4AU1-1, 4AU1-3, 4AU1-5 et 4AU1-7:
Aux règles édictées au paragraphe 1) du présent article s'ajoutent les règles suivantes :
Les quotas applicables définis ci-dessous sont les normes minimales imposées aux constructions :
• constructions destinées aux commerces,
1 place pour 40 m² de surface de plancher.

3) Dans le secteur 4AU1-2 :
Aux règles édictées au paragraphe 1) du présent article s'ajoutent les règles suivantes :
Les quotas applicables définis ci-dessous sont les normes minimales imposées aux constructions :
• constructions destinées aux activités culturelles, d'animation et de loisirs,
1place pour 60 m² de surface de plancher.
• constructions destinées aux commerces,
1 place pour 80 m² de surface de plancher.
• constructions destinées aux restaurants,
1 place pour 20 m² de surface de plancher.

4) Dans les périmètres de desserte par le tramway :
Nonobstant les quotas définis aux paragraphes 1) sous chapitre b), 2) et 3) précédents et sans
préjudice des autres règles desdits paragraphes qui restent applicables :
Pour les constructions destinées à l’habitation situées tout ou partie dans les périmètres de
desserte par le tramway définis dans les documents graphiques du règlement, la règle applicable
est au minimum :
0,5 place par logement pour les logements locatifs sociaux,
0,5 place pour 3 places d’hébergement pour les établissements assurant l’hébergement
des personnes âgées et les résidences universitaires ;
1 place par logement pour toutes les autres constructions destinées à l’habitation.
Pour les constructions autres que celles destinées à l’habitation situées tout ou partie dans les
périmètres de desserte par le tramway définis dans les documents graphiques du règlement, la

97
PLU – Edition novembre 2020

ZONE 4AU1
règle applicable est au minimum de 1 place de stationnement pour 300 m² de surface de plancher.
Les règles ci-avant pourront être minorées si la demande de permis de construire montre que le
nombre de places de stationnement répond aux besoins engendrés par la nature et la fonction
des constructions, travaux et ouvrages réalisés.

5) Rappel :
En application des dispositions du code de l'urbanisme :
− Nonobstant les règles définies ci-dessus, il ne peut être exigé la réalisation de plus d’une aire
de stationnement par logement lors de la construction de logements locatifs sociaux, et d’une
aire de stationnement pour 3 places d’hébergement pour les établissements assurant
l’hébergement des personnes âgées et des résidences universitaires (L.151-35 et R.151-46).
−

Pour des raisons d'ordre technique, architectural ou urbanistique empêchant la réalisation
matérielle des places réglementaires sur le terrain d'assiette ou dans son environnement
immédiat, le pétitionnaire pourra s'affranchir de ses obligations par deux moyens (L.151-33) :
• l’obtention d’une concession à long terme dans un parc public de stationnement existant ou
en cours de réalisation et situé à proximité de l’opération ;
• l’acquisition ou la concession de places dans un parking privé de stationnement existant ou
en cours de réalisation et situé à proximité de l’opération.
•

Article 13 : Espaces libres et plantations
Les espaces libres comprennent :
− les espaces verts ;
− les espaces piétonniers y compris lorsqu'ils sont accessibles aux véhicules de sécurité, s'ils
sont traités en matériaux perméables.
Sont exclus tous les espaces accessibles aux autres véhicules.

1) Dans tous les secteurs :
Les travaux ayant pour effet de modifier ou de supprimer tout ou partie des espaces protégés au
titre de l’article L.123-1-5 III 2° représentés aux documents graphiques du PLU sont soumis à
déclaration préalable et peuvent :
être interdits pour un motif d'ordre culturel, historique ou écologique correspondant à l’un
des objets suivants :
- la préservation d’un paysage ;
- le maintien des équilibres écologiques ;
- la qualité végétale ou arboricole ;
être autorisés sous réserve de satisfaire à tout ou partie des conditions suivantes :
- assurer la sécurité des biens et des personnes,
- réduire les risques sanitaires (allergie par exemple),
- garantir la qualité phytosanitaire de l’ensemble végétal,
- permettre la réalisation d’un projet d’ensemble reconstituant le boisement avec qualité.
Dans tous les cas, la destruction partielle des plantations existantes protégées par l’article L.1231-5 III 2° du code de l’urbanisme, est admise dès lors qu’elle est compensée par des plantations
restituant ou améliorant l’ambiance végétale initiale.

98
PLU – Edition novembre 2020

ZONE 4AU1
2) Dans les secteurs 4AU1-1, 4AU1-5, 4AU1-6 et 4AU1-7 :
En règle générale, les arbres de hautes tiges existants et les masses végétales significatives,
doivent être maintenus. En cas d’incompatibilité avec le projet, ils pourront être
exceptionnellement transplantés sur l’unité foncière, si cela est techniquement possible. Dans le
cas contraire, ils seront remplacés par des plantations de valeur équivalentes sur l’unité foncière.
Les aires de stationnement en surface seront obligatoirement plantées à raison d’un arbre de
haute tige pour 2 places de stationnement minimum, ces plantations pourront être réalisées en
bosquet (regroupement).
Les espaces libres devront être plantés et représenter 30 % de la surface de l’unité foncière.
En outre dans le secteur 4AU1-5 la bande de terrain inconstructible comprise entre les limites
des voies publiques (routes de Ganges, Vincent Auriol, bretelle d'accès à la rue des Apothicaires)
et le retrait imposé pour l'implantation des constructions, sera obligatoirement arborée
principalement de résineux plantés en bosquets. Dans cette bande, les aires de stationnement
sont interdites.

3) Dans le secteur 4AU1-2 :
En règle générale, les arbres de hautes tiges existants et les masses végétales significatives,
doivent être maintenus. En cas d’incompatibilité avec le projet, ils pourront être
exceptionnellement transplantés sur l’unité foncière, si cela est techniquement possible. Dans le
cas contraire, ils seront remplacés par des plantations de valeur équivalentes sur l’unité foncière.
Les aires de stationnement en surface seront obligatoirement plantées à raison d’un arbre de
haute tige pour 4 places de stationnement minimum. Ces plantations pourront être réalisées en
bosquet (regroupement).

4) Dans le secteur 4AU1-3 :
En règle générale, les arbres de hautes tiges existants et les masses végétales significatives,
doivent être maintenus. En cas d’incompatibilité avec le projet, ils pourront être
exceptionnellement transplantés sur l’unité foncière, si cela est techniquement possible. Dans le
cas contraire, ils seront remplacés par des plantations de valeur équivalentes sur l’unité foncière.
Les aires de stationnement en surface seront obligatoirement plantées à raison d’un arbre de
haute tige pour 2 places de stationnement minimum, ces plantations pourront être réalisées en
bosquet (regroupement).
Les espaces libres devront être plantés et représenter 10 % de la surface de l’unité foncière.

5) Dans le secteur de prescriptions architecturales particulières "avenue Pierre
Mendès France" :
Aux règles édictées aux paragraphes 2) et 3) du présent article se substituent les règles suivantes
:
Dans la bande de 50 mètres à partir de l'axe de l'avenue Pierre Mendès France, de recul des
constructions défini dans les documents graphiques du règlement, les espaces libres devront être
arborés principalement de résineux plantés en bosquets. Dans cette bande, les aires de
stationnement sont interdites.

6) Dans le secteur de prescriptions architecturales particulières "autoroute A9" :
Aux règles édictées aux paragraphes 2) et 3) du présent article se substituent les règles suivantes
:
Dans la bande de 50 mètres à partir de l'axe de l'autoroute A9, de recul des constructions défini
dans les documents graphiques du règlement, les espaces libres devront être arborés

99
PLU – Edition novembre 2020

ZONE 4AU1
principalement de résineux plantés en bosquets. Dans cette bande, les aires de stationnement
sont autorisées sous réserve d'être plantées selon les mêmes principes.

7) Dans le secteur de prescriptions architecturales particulières "route de Ganges
(RD 986)" :
Aux règles édictées aux paragraphes 2) et 3) du présent article se substituent les règles suivantes
:
Dans la bande de terrain inconstructible définie au plan ci-joint du règlement (secteur de la
Blanquette) les espaces libres seront obligatoirement arborés principalement de résineux plantés
en bosquets. Dans cette bande les aires de stationnement sont interdites.

Article 14 : Coefficient d’occupation du sol (COS)
Dans tous les secteurs :
Non réglementé

100
PLU – Edition novembre 2020

ZONE 4AU1

101
PLU – Edition novembre 2020



##########END##########
ZONE 5AU
ZONE 5AU
C AR ACT ER E D E L A Z O N E :
DESCRIPTION :
Zone partiellement équipée, caractérisée soit par l’existence de constructions présentant un caractère
architectural ou historique affirmé, soit par un environnement paysager de qualité.
LOCALISATION :
Château et Mas de la Méjanelle, de Comolet, Gallière, de la Feuillade, de Pinville, château Bon, château
de Flaugergues, chapelle de Montaubérou, château de Bellevue, Montmaur, château de la Guirlande,
Bois Joli, Domaine de Poutingon.

PRINCIPAUX OBJECTIFS :
Permettre une évolution et une mise en valeur compatibles avec le caractère historique, architectural
ou paysager des lieux.

169
PLU – Edition novembre 2020

ZONE 5AU
PRINCIPALES TRADUCTIONS REGLEMENTAIRES :
− Dans son ensemble, la zone 5AU se caractérise par :
• l’autorisation de toutes les modifications ou créations de surface de plancher sous réserve
qu’elles respectent le caractère architectural, historique ou paysager des lieux.
− Deux secteurs divisent la zone afin de prendre en compte des variations concernant, notamment,
les règles concernant la nature de l'occupation :
• secteur 5AU-1 : secteur de référence,
• secteur 5AU-2 : Guirlande, Bellevue (constructibilité plus limitée).
− Dans le périmètre d'indice "w", la démolition de tout ou partie d'immeuble peut être interdite pour
des motifs d'ordre esthétique ou historique.

170
PLU – Edition novembre 2020

ZONE 5AU
Article 1 : Occupations ou utilisations du sol interdites
1) Dans tous les secteurs :
Les constructions destinées à l’industrie, à l’artisanat et à la fonction d’entrepôt.
Les pylônes et poteaux, supports d’enseignes et d’antennes d’émission ou de réception de
signaux radioélectriques.
Les antennes d'émission ou de réception de signaux radioélectriques dont l'une des dimensions
est supérieure à 5 mètres, support inclus.
Les installations classées pour la protection de l’environnement soumises à déclaration ou à
autorisation, autres que celles visées à l’article 2 paragraphe 2).
Les constructions destinées à l’habitat, au commerce, au bureau, à l’hébergement hôtelier autres
que celles visées à l’article 2, paragraphe 2).
Les constructions ou installations d’intérêt collectif autres que celles visées à l’article 2,
paragraphe 2) et 3.
Les terrains de camping ou de caravanage permanents visés à l’article L.443-1 et L.444-1 du
code de l’urbanisme.

2) Dans les périmètres en bordure des cours d’eau définis dans les annexes
sanitaires du PLU :
Les occupations et utilisations autres que celles visées à l’article 2, paragraphe 3).

3) Dans les périmètres des secteurs particuliers de risque d’inondation délimités
dans les documents graphiques du règlement :
Les occupations et utilisations autres que celles visées à l’article 2, paragraphe 4).

Article 2 : Occupations ou utilisations du sol admises sous conditions
1) Dans tous les secteurs :
Principe général :
Sans préjudice des règles définies aux paragraphes 4) et 5) suivants :
Nonobstant les réhabilitations et les extensions mesurées de bâtiments existants visées au
paragraphe 3, toutes les autres occupations et utilisations du sol visées par l’article L152-1 du
code de l’urbanisme (hormis celles visées à l’article 1 ci-dessus) ne sont admises :
• qu’à condition de s’intégrer de manière cohérente dans la zone et de contribuer à un
aménagement de qualité de celle-ci, en conformité avec les dispositions du présent
règlement et de ses documents graphiques.

171
PLU – Edition novembre 2020

ZONE 5AU
2) Dans le secteur 5AU-1 :
Selon le principe défini au paragraphe 1) précédent et sous réserve des règles définies aux
paragraphes 4) et 5) suivants :
− Sont admis les équipements publics.

− Sont admis sous réserve qu’ils participent à la mise en valeur du patrimoine bâti ou
s’intègrent convenablement dans l’environnement paysager, y compris s’ils rendent
nécessaires la démolition de bâti existant :
• Tous projets d’utilisation ou d’occupation des sols destinés à l’habitat, au commerce,
aux bureaux, à l’hébergement hôtelier, aux constructions ou installation d’intérêt
collectif.

− Sont admises à condition qu’elles n’entraînent pas pour leur voisinage de nuisances
inacceptables, soit que l’établissement soit en lui-même peu nuisant, soit que les mesures
nécessaires à l’élimination des nuisances soient prises, et que leur volume et leur aspect
extérieur soient compatibles avec le milieu environnant :
• Les installations classées pour la protection de l’environnement liées aux équipements
d’infrastructure et aux projets autorisés dans le secteur ;

3) Dans le secteur 5AU-2 :
Selon le principe défini au paragraphe 1) précédent et sous réserve des règles définies aux
paragraphes 4) et 5) suivants :

− Sont admis les équipements publics.
− Sont admis sous réserve qu’ils participent à la mise en valeur du patrimoine bâti existant et
de ses abords :
• Tous projets d’utilisation ou d’occupation des sols destinés aux constructions ou
installations d’intérêt collectif.

− Sont admises à condition qu’elles n’entraînent pas de changement de destination
incompatible avec la préservation et la mise en valeur du site :
• Les réhabilitations de bâtiments existants.

− Sont admises à condition qu’elles ne présentent pas un caractère répétitif et ne conduisent
pas à une extension supérieure à 50 % de la surface de plancher existante :
• Les extensions mesurées des bâtiments existants.

4) Dans les périmètres en bordure des cours d’eau définis dans les annexes
sanitaires du PLU :
Seules les clôtures en grillage pourront être autorisées à condition qu'elles soient conçues de
manière à ne pas faire obstacle au libre écoulement des eaux. Elles doivent notamment être
suffisamment légères pour pouvoir plier en cas de crues exceptionnelles sous la pression de l'eau
et des divers matériaux charriés par le flux et devront être amovibles pour permettre le passage
nécessaire à l'entretien des cours d'eau.

172
PLU – Edition novembre 2020

ZONE 5AU

5) Dans les périmètres des secteurs particuliers de risque d’inondation délimités
dans les documents graphiques du règlement :
Les occupations et utilisations du sol ne sont admises que si elles sont conformes aux
dispositions issues du Plan de Prévention des Risques d’Inondations de la Basse vallée du Lez
et de la Mosson, annexé au présent PLU.

Article 3 : Accès et voirie
Dans tous les secteurs :
a) Accès
Pour être constructible, un terrain doit avoir accès à une voie publique ou privée soit
directement, soit par l’intermédiaire d’une servitude de passage instituée sur fonds voisin par
acte authentique ou par voie judiciaire.
Les accès doivent être adaptés à l’opération et aménagés de façon à apporter la moindre
gêne à la circulation publique.
Aucune opération ne peut prendre accès sur certaines sections de voies repérées sur les
documents graphiques du règlement.
Les caractéristiques des accès doivent permettre de satisfaire aux règles minimales de
desserte : défense contre l’incendie, protection civile, brancardage, ordures ménagères.
Les garages individuels et les parcs de stationnement privés doivent être disposés de telle
façon que les espaces nécessaires aux manœuvres des véhicules soient aménagés à
l'intérieur des parcelles. En outre, ces garages et parcs ne doivent présenter qu'un seul accès
sur la voie publique s'ils sont destinés à recevoir moins de 30 véhicules et ne peuvent
présenter que deux accès au maximum sur une même voie pour 30 véhicules et au-delà.
Les accès doivent présenter au débouché sur la rue et en retrait de l’alignement sur une
distance d’au moins 5 mètres une pente n’excédant pas 5 %.
b) Voiries privées
Les voies privées desservant des terrains ouverts à l’urbanisation devront avoir les
caractéristiques suivantes :
Les voies privées existantes, non ouvertes à la circulation publique devront dans tous les cas,
satisfaire aux règles minimales de desserte : défense contre l’incendie, protection civile,
brancardage, ordures ménagères.
Les voies privées existantes, ouvertes à la circulation publique, ne devront pas avoir une
largeur inférieure à 4 mètres pour les voies à sens unique et à 6 mètres pour les voies à
double sens de circulation.
Les voies privées nouvelles, non ouvertes à la circulation publique, ne devront pas avoir une
largeur inférieure à 4 mètres.
Les voies privées nouvelles, ouvertes à la circulation publique, ne devront pas avoir une
largeur inférieure à 6 mètres pour les voies à sens unique et à 9 mètres pour les voies à double
sens de circulation.

173
PLU – Edition novembre 2020

ZONE 5AU
Article 4 : Desserte par les réseaux
Dans tous les secteurs :
a) Eau potable
Toute construction doit être raccordée au réseau public de distribution existant.
En l'absence d'un distribution publique d'eau potable, l'alimentation personnelle d'un logement
en habitat individuel à partir d'un captage, forage, ou puits particulier pourra être
exceptionnellement autorisée, conformément à la réglementation en vigueur.
Dans le cas où cette adduction autonome ne serait plus réservée à l'usage personnel d'un
logement en habitat individuel, l'autorisation préfectorale pour l'utilisation d'eau destinée à la
consommation humaine devra être préalablement obtenue.
b) Eaux usées / Eaux pluviales
Toute construction ou installation nouvelle devra être raccordée au réseau public
d’assainissement existant par des canalisations souterraines, en respectant ses
caractéristiques (séparatif et unitaire).
Les eaux résiduaires urbaines (vannes, ménagères et industrielles) doivent être traitées et
éliminées dans des conditions satisfaisantes d’hygiène et de salubrité conformément aux
dispositions de la réglementation en vigueur.
Le traitement et l’élimination des effluents autres que domestiques doivent être adaptés à
l’importance et à la nature de l’activité afin d’assurer une protection suffisante du milieu
naturel.
Toute construction, ou installation nouvelle rejetant des eaux usées domestiques doit être
raccordée obligatoirement par des canalisations souterraines étanches au réseau public
existant. Les raccordements aux réseaux devront être conformes aux prescriptions du
règlement d’assainissement applicable à la Ville de Montpellier et du règlement sanitaire
départemental de l’Hérault, notamment ses articles 42, 43 et 44.
Dans le cas de réhabilitation ou d’extension de bâtiments sur des parcelles non desservies,
l’installation d’Assainissement Non Collectif existante devra être conforme à la législation en
vigueur et suffisamment dimensionnée pour permettre la réalisation du projet. Lorsque celleci n’est pas conforme, le pétitionnaire devra proposer une filière d’assainissement non collectif
à mettre en œuvre pour son projet en fonction des contraintes du sol et du site (Cf. art 5
caractéristiques des terrains). En tout état de cause, cette filière devra être conforme aux
réglementations nationales et locales en vigueur.
Tout projet devra être conforme aux directives pour l’établissement des dossiers
d’assainissement (note D.E.D.A. définie à l’annexe sanitaire) auxquelles il conviendra de se
reporter, notamment pour les opérations effectuées sur des parcelles non desservies par un
réseau d'assainissement collectif.
Les dispositions internes des constructions doivent permettre leur raccordement ultérieur au
réseau public d’assainissement collectif qui sera obligatoire, dans les délais légaux.
Dispositions de rétention des eaux pluviales
Conformément aux dispositions de l’article L 2224-10 du code général des collectivités
territoriales, les mesures suivantes de rétention des eaux pluviales devront être prises pour
les unités foncières d'une superficie supérieure à 2000 m² et si la surface des espaces libres
non imperméabilisés du projet est inférieure à 60 % de la surface totale du terrain concerné.

174
PLU – Edition novembre 2020

ZONE 5AU
Les eaux de ruissellement générées au minimum par les surfaces imperméabilisées au-delà
du coefficient d’imperméabilisation seuil fixé à 40 % de la surface de l’unité foncière devront
être retenues sur ladite parcelle.
La capacité minimale de rétention sera de 100 litres par m² de surface imperméabilisée,
excédentaire par rapport au seuil défini ci-dessus.
Le volume total disponible pour la rétention des eaux pluviales et de ruissellement sera
toujours supérieur à 15 m3.
En cas d’extension de transformation ou reconstruction de bâtiments existants le coefficient
d’imperméabilisation seuil pris en considération sera fixé, non plus à 40 %, mais au coefficient
d’imperméabilisation existant (avant transformation ou reconstruction le cas échéant) s’il est
supérieur à 40 %.
Le coefficient d'imperméabilisation mentionné ci-dessus est défini comme étant le rapport
entre les surfaces autres que celles des espaces libres existants et la surface totale de l'unité
foncière.
Les espaces libres comprennent :
− les espaces verts ;
− les espaces piétonniers y compris lorsqu'ils sont accessibles aux véhicules de sécurité,
s'ils sont traités en matériaux perméables.
Sont exclus tous les espaces accessibles aux autres véhicules.
Trois techniques de rétention à la parcelle pourront être utilisées :
− chaussées ou parkings avec structure réservoir,
− bassins secs non couverts ou noues intégrés dans l’aménagement des espaces verts,
− dispositifs de rétention en toiture.
Dans les trois cas, la vidange s’effectuera à faible débit par drainage de type agricole en fond
d’ouvrage.
Si des contraintes techniques particulières s’opposent à la mise en œuvre des dispositifs de
rétention préconisés ci-dessus, des solutions variantes pourront être proposées.
Dans tous les cas, le projet devra être conforme aux directives pour l’établissement des
dossiers d’assainissement (note D.E.D.A. figurant aux annexes sanitaires du PLU) auxquelles
il conviendra de se reporter.
c) Electricité
Les branchements ‘‘électricité’’ devront être établis en souterrain.
d) Déchets ménagers
Les locaux et aires de présentation nécessaires au stockage des conteneurs et à la collecte
sélective des déchets ménagers devront être définis dans l'opération.

Article 5 : Caractéristiques des terrains
Dans tous les secteurs :
Non réglementé

175
PLU – Edition novembre 2020

ZONE 5AU
Article 6 : Implantation des constructions par rapport aux voies et
emprises publiques
Définition de l'alignement :
Il est constitué par la limite entre le domaine privé et le domaine public existant ou prévu :

1) Dans tous les secteurs :
Sous réserve des règles définies au paragraphe 2) du présent article :
D'une manière générale, les constructions peuvent être implantées à l'alignement.

2) Le long des voies désignées dans les documents graphiques du règlement:
Les constructions devront respecter le retrait minimum indiqué dans les documents
graphiques du règlement.

Article 7 : Implantation des constructions par rapport aux limites
séparatives
Définition du prospect par rapport aux limites séparatives :
Il est défini par l'expression d'un rapport entre 2 variables :

− la variable L : distance comptée horizontalement de tout point du bâtiment au point de la limite
parcellaire qui en est le plus rapproché à l'altitude du sol existant ;

− la variable H : différence d'altitude entre ces deux points.

176
PLU – Edition novembre 2020

ZONE 5AU

Rappel : chaque prospect est calculé par rapport à la cote T.N correspondante en limite séparative sur
le fonds voisin.

Dans tous les secteurs :
a) Principe général :
Les règles d’implantation définies par le présent article ne s’appliquent qu’au-dessus du terrain
naturel.

b) Règles particulières :
L’implantation des bâtiments pourra se faire soit en limite séparative, soit en respectant la
règle suivante : L > ou = à 3 mètres.
Les parties de constructions situées au-dessous du terrain naturel (notamment les parkings
et les piscines) peuvent être implantées jusqu'en limites séparatives.

Article 8 : Implantation des constructions les unes par rapport aux
autres sur une même propriété
Dans tous les secteurs :
a) Principe général :
Les règles d’implantation définies par le présent article ne s’appliquent qu’au-dessus du terrain
naturel.

177
PLU – Edition novembre 2020

ZONE 5AU
b) Règles particulières :
Les constructions situées sur une même unité foncière doivent être implantées de telle manière
qu'elles satisfassent aux conditions suivantes :
Les baies éclairant les pièces principales des logements ne doivent être masquées par aucune
partie d'immeuble qui, à l'appui des baies, serait vue sous un angle de plus de 60 degrés
au-dessus du plan horizontal.
Une distance d'au moins 4 mètres peut être imposée entre deux bâtiments non contigus.

Article 9 : Emprise au sol
Dans tous les secteurs :
Non réglementé.

Article 10 : Hauteur maximale des constructions
Définition de la hauteur maximale des constructions :
La hauteur maximale HM d'une construction est définie comme le maximum de la distance
verticale de n'importe quel point de cette construction, superstructures comprises, à l'exception
des cheminées, des antennes, des enseignes et des dispositifs techniques de captage de
l’énergie solaire ou liés à la sécurité des personnes, au point correspondant du sol naturel avant
tous travaux quand celle-ci est exprimée en mètres ou au point correspondant au niveau zéro
dans le système de nivellement général de la France quand celle-ci est exprimée en mètres NGF.

1) Dans tous les secteurs :
La hauteur maximale HM admise correspond à la plus restrictive des 2 règles édictées aux
paragraphes 2 et 3 suivants. Cependant, pour les pylônes support d’éclairage public, la
hauteur n’est pas réglementée.

2) Normes spécifiques des secteurs de la zone :
• dans les secteurs

5AU-1et 5AU-2 ......................... 15 mètres

3) Normes générales de hauteur en fonction des indices affectant la zone :
• dans les périmètres d'indice "b" : ..................................................
• dans les périmètres d'indice "c" : ...................................................
• dans les périmètres d'indice "d" : ..................................................
• dans le périmètre d'indice "f" ..........................................................

55 mètres NGF
cotes inscrites au plan
13 mètres
21 mètres

Dans les secteurs affectés des indices b ou c, cette règle ne s'applique pas aux constructions
dont la hauteur maximale est égale ou inférieure à 10 mètres pour les collectifs et bâtiments
autres qu'à usage d'habitation et à 8 mètres pour l'individuel, mesurés à partir du sol naturel
avant terrassements.

Article 11 : aspect extérieur

178
PLU – Edition novembre 2020

ZONE 5AU
1) Dans tous les secteurs :
a) En général
Outre les dispositions de l’article R111.21 du code de l’urbanisme qui demeurent applicables
sur l’ensemble du territoire communal à l’exclusion des périmètres couverts par une zone de
protection du patrimoine architectural, urbain et paysager ou un plan de sauvegarde et de
mise en valeur, les murs de clôture, les bâtiments annexes doivent avoir un aspect qui
s’harmonise avec celui des façades principales. Les murs pignons des immeubles collectifs
doivent être obligatoirement architecturés ou animés.
Pour les toitures en pente, les dispositifs techniques de captage de l’énergie solaire devront
être intégrés dans le plan de la toiture sans débord.
b) En ce qui concerne les clôtures et hors des périmètres en bordure des cours d’eau définis
dans les annexes sanitaires du PLU
• en limites séparatives
Hauteur maximum : 2 mètres dont 1,20 m de hauteur maximum en mur bahut surmonté d'un
grillage agrémenté de plantations sauf convention contraire entre voisins en définissant les
caractéristiques des matériaux et sous réserve des dispositions du code civil.
• à l’alignement des voies et emprises publiques
Hauteur maximum : 2 mètres :
les parties vues seront obligatoirement architecturées.
Au-dessus du terrain naturel ou du trottoir , d’une manière générale, les clôtures devront être
constituées d’un mur bahut de 1,20 m de hauteur maximum , surmonté d’un grillage
agrémenté de plantations.
Dans les cas particuliers énumérés ci-après ces hauteurs pourront être dépassées :

− nuisances phoniques en bordure des voies à grande circulation,
− reconstitution des équipements existants,
− harmonie de la clôture par rapport aux clôtures avoisinantes.
− casernes (gendarmerie, C.R.S., armée, etc.. )
2) Dans les périmètres d'indice "W" :
Aux règles édictées au paragraphe 1) du présent article, s'ajoutent les règles suivantes :
La démolition de tout ou partie d'immeuble est soumise à permis de démolir et peut être interdite
pour un motif d'ordre esthétique ou historique correspondant à un des objets suivants :

− la préservation de certains alignements de bâti jugés significatifs et participant à la continuité
urbaine (composition urbaine très homogène) ou à la définition d'espaces urbains primordiaux
(plans, placettes, squares...) ;

− la préservation des éléments architecturaux de qualité remarquable et témoins du patrimoine
architectural et historique de la Ville.
Le démontage en vue de la reconstruction à l'identique de ces immeubles ou parties d'immeuble
pourra être autorisé ainsi que leur aménagement (surélévation, extension...) s'ils respectent les

179
PLU – Edition novembre 2020

ZONE 5AU
objectifs de préservation annoncés ci-dessus en participant à la mise en valeur recherchée, et
s'ils répondent par ailleurs aux autres dispositions du présent règlement.

Article 12 : Stationnement des véhicules
1) Dans tous les secteurs :
Principes généraux :
Le stationnement des véhicules correspondant aux besoins des constructions et des installations
doit être assuré en dehors des voies publiques. Les surfaces de plancher existantes objet de
travaux sans changement de destination ou dont la destination sera modifiée, devront satisfaire
uniquement aux besoins supplémentaires induits par le nouveau programme ou la nouvelle
affectation.
Le calcul des droits de stationnement initiaux de ces surfaces de plancher existantes sera
effectué sur la base de leur destination effective au moment du dépôt de l’autorisation
d’urbanisme, et des règles particulières définies pour cette destination, le cas échéant, au(x)
paragraphe(s) suivant(s) du présent article, nonobstant les dispositions spécifiques applicables
dans les périmètres de desserte par le tramway.
Le nombre de places de stationnement, y compris le stationnement lié aux livraisons de
marchandises, doit répondre aux besoins engendrés par la nature, la fonction et la localisation
des constructions, travaux ou ouvrages réalisés.
Les dimensions à prendre en compte dans le cas de garages ou aires de stationnement sont au
minimum de 5 mètres pour la longueur et de 2,50 mètres pour la largeur. Cette dernière
dimension sera portée à 3,30 mètres pour un parking “handicapé”, et à 2,00 mètres s'il s'agit
d'une place de stationnement longitudinal.

2) Dans les périmètres de desserte par le tramway :
Nonobstant les quotas définis au paragraphe 1) précédent et sans préjudice des autres règles
dudit paragraphe qui restent applicables :
Pour les constructions destinées à l’habitation situées tout ou partie dans les périmètres de
desserte par le tramway définis dans les documents graphiques du règlement, la règle applicable
est au minimum :
0,5 place par logement pour les logements locatifs sociaux,
0,5 place pour 3 places d’hébergement pour les établissements assurant l’hébergement
des personnes âgées et les résidences universitaires ;
1 place par logement pour toutes les autres constructions destinées à l’habitation.
Pour les constructions autres que celles destinées à l’habitation situées tout ou partie dans les
périmètres de desserte par le tramway définis dans les documents graphiques du règlement, la
règle applicable est au minimum de 1 place de stationnement pour 300 m² de surface de plancher.
Les règles ci-avant pourront être minorées si la demande de permis de construire montre que le
nombre de places de stationnement répond aux besoins engendrés par la nature et la fonction
des constructions, travaux et ouvrages réalisés.

3) Rappel :
En application des dispositions du code de l'urbanisme :
−

Nonobstant les règles définies ci-dessus, il ne peut être exigé la réalisation de plus d’une aire
de stationnement par logement lors de la construction de logements locatifs sociaux, et d’une
aire de stationnement pour 3 places d’hébergement pour les établissements assurant
l’hébergement des personnes âgées et des résidences universitaires (L.151-35 et R.151-46).

180
PLU – Edition novembre 2020

ZONE 5AU
−

Pour des raisons d'ordre technique, architectural ou urbanistique empêchant la réalisation
matérielle des places réglementaires sur le terrain d'assiette ou dans son environnement
immédiat, le pétitionnaire pourra s'affranchir de ses obligations par deux moyens (L.151-33) :
• l’obtention d’une concession à long terme dans un parc public de stationnement existant ou
en cours de réalisation et situé à proximité de l’opération ;
• l’acquisition ou la concession de places dans un parking privé de stationnement existant ou
en cours de réalisation et situé à proximité de l’opération.

Article 13 : Espaces libres et plantations
Dans tous les secteurs :
Les travaux ayant pour effet de modifier ou de supprimer tout ou partie des espaces protégés
au titre de l’article L.123-1-5 III 2° représentés aux documents graphiques du PLU sont soumis
à déclaration préalable et peuvent :
être interdits pour un motif d'ordre culturel, historique ou écologique correspondant à l’un
des objets suivants :
- la préservation d’un paysage ;
- le maintien des équilibres écologiques ;
- la qualité végétale ou arboricole ;
être autorisés sous réserve de satisfaire à tout ou partie des conditions suivantes :
- assurer la sécurité des biens et des personnes,
- réduire les risques sanitaires (allergie par exemple),
- garantir la qualité phytosanitaire de l’ensemble végétal,
- permettre la réalisation d’un projet d’ensemble reconstituant le boisement avec qualité.
Dans tous les cas, la destruction partielle des plantations existantes protégées par l’article L.1231-5 III 2° du code de l’urbanisme, est admise dès lors qu’elle est compensée par des plantations
restituant ou améliorant l’ambiance végétale initiale.
En règle générale, les arbres de hautes tiges existants et les masses végétales significatives,
doivent être maintenus. En cas d’incompatibilité avec le projet, ils pourront être
exceptionnellement transplantés sur l’unité foncière, si cela est techniquement possible. Dans le
cas contraire, ils seront remplacés par des plantations de valeur équivalentes sur l’unité foncière.
Les aires de stationnement en surface seront obligatoirement plantées à raison d’un arbre de
haute tige pour 2 places de stationnement minimum, ces plantations pourront être réalisées en
bosquet (regroupement).

Article 14 : Coefficient d’occupation du sol (COS)
Dans tous les secteurs :
Non réglementé.

181
PLU – Edition novembre 2020



##########END##########
PLU
PLAN LOCAL D'URBANISME

II

MONTPELLIER
P.A.D.D.
projet d'aménagement
et de développement durable

Edition novembre 2020

PLU – Edition novembre 2020

!
!

PLU – Edition novembre 2020

"

#

!

"
!#%!

#

$

$

$

%
%
&

&!
&!
&&
&
&
'

(

&
'

)

(

&
&%
&%
&%

PLU – Edition novembre 2020

&
&
"!
"!
"
"
"
"&
"&
""

PLU – Edition novembre 2020

&

"
#

*

+

,

"

)

"
"
"
#

"$
"$
"$
"%
"%
"
"
"!

'

(')

*

'

*
$ +

,

*-

"

PLU – Edition novembre 2020

*
%
.

%

/

'
0

-2

3 4"
3 4"

5

'

"

6
6

%

%

'
%

%
*

0

-777
59

*1
#

. )
2

,

!
87
87
!

&
&
&
"
. )

"
"

PLU – Edition novembre 2020

PLU – Edition novembre 2020

1

PLU – Edition novembre 2020

2

PLU – Edition novembre 2020

3

1 76 '
:

18&

'

4
;

"#

<0
$

%2

6
0
=
0 >4 6 (

4

;
0

$
6
?

<

6

(

:

A $%

<

:
6

E$ 6

4

>

$

$

6 >

<
@)AAA2
;
B
$
;

"

/ 0123/4 5/ 6788/ 97:/ 4127; 2<3/=479; 5

2 6
#

J

'
C
D

+

2

4

6
6

E7

<

/
6

F

6

-82

0

0

$

%
6

J:

'
=

6

A

G

"$

"

.

0 9/
$

PLU – Edition novembre 2020

0 %
+
6
< 6'

>

'
4

%

%

H

I
5
$

$$
$

'
)

$$

$$ 6
'

2

2

D

6

J:

4

&2

$

'

)
I

87/>; 5/ =2?@1/>=/

$$

<

6
J A 5@B2=1A47/ 82=A8/ /4 8A C2D6/1>A>=/ 5
$
0
4
$
;
4
6
%
6
/

6

4

'
6

6

K

6

"

6
$

;
$

$$
2

$
2

J A 028747ED/ ;2=7A8/
<

'

K
2

%

6
/

%

$
$

6
$
;

%
;F

$$

2

0
6

/

%

" D>/ 2991/ 5/ ;/167=/; 5/ 41A>;0214; =288/=479; 0/1921BA>4; 5
$
$
%
$
;
60
0
6
0
;
$
$$ 0
0
%
6
0
;
$
%
6
0
;
;F
%

$

;
%
;F

6

$$

<

6
6

6

%

-7

0

0

2

%
5

" 8A =2>;41D=472> 5/ 82C/B/>4; /4 8 AB@>AC/B/>4 5/;
EDA147/1; 5
%
6 $
60 $
$
6
$
.
$
)
" 8A 02D1;D74/ 5/ 8A =1@A472> 5 @ED70/B/>4; 0D<87=; 5/
012:7B74@ 5A>; 8/; EDA147/1; 5

PLU – Edition novembre 2020

2 0
%

.

%

60

$$

<

$
/
;
0

0

<

6

$

J A 028747ED/ 92>=7F1/6
<

$

J A 028747ED/ 5 D1<A>7;B/6

<

6

A
4
<
L'
3 4M

;

<

$

6
<0 %

2

0

5

;
<
.
C@>@1A8/; 5

%

<
EDA41/ C1A>5/; 217/>4A472>;

.

-

;

6

0

6

K

0
6

":

4

0
N

"'

%

$

%
6'

-

%

%
0
$6

6

"' I

O6

"0"

$

"
4127; 217/>4A472>; ;0A47A8/; 5
"# $

"

5

-

< G'

9

" .

.

6
P

K H

$

6
0

%

"# $
:

$
;F
;

$

0$

-

6'
$

%
(: > ;
5

.F " (. 9 " ( 9
017>=70AD: />3/D: 5 D1<A>7;B/

AB(
%

-

0

$

$$ +
$
4

<
;

%
6

2

PLU – Edition novembre 2020

2

-

6

4

A

%
"0"

6
6

"

6

6
6

"

6

I

•
-

A

4%
I

$ %

$

0

%
6

$
6
3 4

;

%

$

6

<
;
$

-

;

I

%
6

4

6

/

;
3 4
4

"

6

6
$

+
6

-

;

6

O

/
-

%

6
-

6

6

O

;

6
6

<

%

%5

I

•

6
6
0

I

$ %
, !

6

PLU – Edition novembre 2020

7

;
.

/

6

)

6

6
:
60
"

605

$

%

$

6
"
6
"

PLU – Edition novembre 2020

8

PLU – Edition novembre 2020

9

$

R

P
6

'

0

46

D 4

;
$

N

%

M

6

%
%

6

'

M

0
5

(

$

$

:

6

; :

)

$
%

;F
$

%
$$

N
K

6

: 4

.
P
6

"$

$

6

'
N

-777 <

9

6

$$

6

6
$ ;

.
2

6
%

2
$

%

!

0
:

0

/Q

;

5
:

0:
/

<

4

$ 6

PLU – Edition novembre 2020

5:

0

6
/Q

2
%

:

9

0

%

10

$
:

2

%

!

:
6

'
4
4

2

5

:

K

0
6

6

0

6

6 $
<

6
S

2

'

'
6

A

5

0

'

6

<

4

0

4

=

:

4
A

%$

0

"

0
A

0

6

O

$

%6

$

:
$$

D

)

0

6

$

6

"

6

4

:
6

60

T

0

0

<

<0

"

%
'

4
;

6

1

(
$
D

>9)6

"
6

6

PLU – Edition novembre 2020

'
$

0

4

"

N

)

'

' 6

<

:
; P6

6
2

3 46

)

6

$2
'

6

;

M
2 "=

'

'
3 4 M
%

2

>

5

;4 6 '

6

"

$$

2
:

6

6

$ +

11

D 4 6
"

4U
6

; $

'
'

4U

0

6
.

5
D
0

$

6

4

6
6

0
<

0
5

0'

0

$

<

<
2

0

'

'
.

6

PLU – Edition novembre 2020

'

)
4

6

'

6

O

12

;

'

0

% $$

%
:
$

;

.

6

;
)

'

5
"

$

6

"
"

%
%

PLU – Edition novembre 2020

6
$

13

PLU – Edition novembre 2020

14

PLU – Edition novembre 2020

15

60

%

6
; )
$

;

)

$

>
$

"

5.

6

0

$

>

%6

"

$ 6
2

*87 777

-77 0 -877 Z
$

$

0

6

6
0 '
5

$

N
6

S

E50

877

6

0$
%$

;

6

0 -& &8&

$$
$$ 6

)

'

6

$

<

6

0
<0 $

;F

X

60

%
$
%

6
:

PLU – Edition novembre 2020

0

<

$ $%

)

0
4
- E77

-77

Z

$

F

.
G
;

$
2

6

<
;

-8W 6

2

<

6

%
! !-7 - "
%6 '

$%

0

< ] 8777 %

E7W

%
%

% Y

:

0

%

4

< ] -877 % -8W

Z6
5 -877 % -7 W \ -877 % -8W \ (.

(. [ ( $

0

6 -8W 0 E7W
$
% ;
- 6 *W
%

6
5 -877 % -7 W \ (.
<
0

6
$

V
2

< % -7W
0

<

- 5 . -87 0 8777 Z
$
(. [ ( $

>

%

5

6
5 (.

(. [ ( $

$$
$

.

%

0

5
"

$ +

$$

$

%

6
%

6

<
H6
$

<

77

$

S
S

$

:

:
"

6

$

%

$

$6

$5

4

$
'
$
.

2

<

N
6
6

% 0

P

0
0

6

4

16

2
.F6

;

;

)

(: >
76 ^W 0 761W

'

"

5

$
"

"

6

0

187 !

1 7
60

%

%

2

<0 $
%6 0

'

6

$

#

0
:
$

$
"

$
(

%

5
"

P
2

"

2

9
9

<
:K

)

<

'

9

:K

"

SF( 6

"

6

9

6

6

"

) 6

7 777
(

2

5

6

"

<

!
"

( #'
;

$$

'

/

$ ;
<

)

9

)

0
4

; 9

;

)

$

0

I
$

; 9

$

$
:

.

6 %

<

%
0

PLU – Edition novembre 2020

"

17

:

$
2

6

B

(

#

"

60
60

$
:

$

Y

6

0

/

6

V

4

6

6

6

6

A

4

0
<

.
:

$

V

$

N

6

(

F

6

"

.

6

;

?

2

$$
:

G

4
5

2

2
4

A

#A 6 P
S
F
6#

#

6
$

# A

$

V

"

0 V
0

'

6

(

$

;

0

%

K

4

6

0
0

0 V

0

%

%

:

6

6

< '

9

:K 6

6
2
=

6 '
6
":

9
2

:
"9
#

"(

F

6 (

6 9

"
77

6
":

6 D

B

"D

6
.

%

#

$

%
0

F

.

: 4

!#%!

$
"

( #'

;

0 V

0
"

PLU – Edition novembre 2020

0

6

'

18

%

A
$

0

$

%

;'
6

6

;

$$

$

$
'

1116
I 6 I

=

6 $

<
F

I
;
4

$

;'

/

,
$

%
$

" /; 20@1A472>; 5/ 5@B287472>G 1/=2>;41D=472>
1/>2D6/88/B/>4 D1<A7> ;
) 6
/

$
'

6
'

6

<0

6
$

6

$

' 6

# 46 :

$$

2 6
$
,

%
0

]

D
6
:

6
6
K

6

$

;

:
;

5

A

PLU – Edition novembre 2020

$

"
<

D

"

5

P

3 4

/; 20@1A472>; 5/ 1@?A<7874A472>
1@;75/>47A87;A472> .
%
%
'
:
: %
6
.

% %
$

D
' 6
6

6

4 2

'

0

6

,

9

9

6
%

2

$

6
=

.

4

(

5

;

6
0

$$

%
6

<
)
6

0

6
6

'

6

%
6

<

$

19

$
;

%

4

,

0

"

%

% A

%

0

Y

$$

X
^7 777 0 '

6

$$

6

G 2

%H

; A

;

;'

5

"
G

4

H

2

6

$
"

"

0

<

$

%
;F6

I

$
$

$

6

<

4
V

$

6

5
:'

)

$$

'

0
0

0

4

;
$
0

"

0

$
;

G
$

PLU – Edition novembre 2020

6'
$

V

2
%

V

6
2

0 V

8 777
4

A
$

H
$

<

20

6
P

)

'

6

-7 76

I

6
$$
6

"
:

6

6

2 6

;
"

.

.F 6

"
$

6

% 4

I

6

$
$

2

)

<

0

(

F

6

5

"

:

0

6

"

:

6

$
$

"

-5

6

"
'

)

0

0

0
"

6

"

$ 0

"
3 46

5
"

%

0
5

5

.

.

6

0

PLU – Edition novembre 2020

21

PLU – Edition novembre 2020

22

;
;

2

6

%
%
6E
B

$
$ %

!
2

;

%

3 4

2

3 4

6

2
I

:

3 4

$

;
%

<

%

3 46
$

$

<

3 4

6

6
$

-77*6
"

6

$
4

3 4

!

$

%
'

$ -77E

$

6
"

4

6

2

%2

0$

%
8 777

$$

%2

P
:

6

%

5

;

]:
$
2

5

3 4"

!

6

K

0

2
3 4
2

;

3 4

%6 >9)6
;
"

!

6
$

;

-7 E6
"
*

P

0$

:

$

A

<

0
G

I

;

2
6

.

H

.F
"

!
-7 -6
6

PLU – Edition novembre 2020

"

6
2
2

%

6

:

*
;

3 4

2

3 4

:

$

23

PLU – Edition novembre 2020

24

>

4
5

;
;

'

$
6
;

"

0

%
3 4
2
2

"

%$

2
+
"

D <

=

Q

'

?
6

.

2
<0

"

Y

9
"

6

$$

"
<

;
.)

N

$ %
"

.F6

B

/
3 4

%2

:
)

3 4"

Q

2
:

6
6

(

Q

4

$

Q
2 0

(

#

Q

4

6

2

%
0

'

%

%

3 4

:
6

6
16

.
;

776 0
'

$
%

0
-7 7!-7 -

1 $
#. ^86 0
0
#B E

77
#. E#. ^8

2
'

0
77 . ' 5
;

.

2 -778

6
$ 0

2

6

.

$
6

%

2

0

:

;

(

: $
)

%
'

<

6

0

$

$$
-77*6
0

PLU – Edition novembre 2020

.F6
.

6
%

6

25

$

> '

%

I

'
(

;

%

0

2

;

<

$

$$

6
6

%"

6

6
$$ 6

)

0

2 0
6

0
'

<

6

%
6

% 4

;

4

$
4

0
A

<

$ $$

0 7W

X

I

.F6

4
;

PLU – Edition novembre 2020

4

; P

26

PLU – Edition novembre 2020

27

!

)
A

6

.
4

$

%"
4

6

S

A

0

/

$

6

4

<0

6

:6

O

$

G

<

H

P

0

,

/

%

$

/
%"

6

;

0
5
4

0

<

$
$$ 6
%

$
6

<

$
$

2

4

0
P

6

2 0

%

;

4

4
6
%

:

$
<

6

.

2

5

2

6

6

$
2

5

/

2
6

$$
0

$
X9

0
<

%

6

<
"

PLU – Edition novembre 2020

0

%
G

H6

28

"
9
V
V
V
)

V

<

6
'

0 V
6
%

:

%

<

%

K

$ 5

"

6

"

6

"

I

%6

"

%

6

"

2

6

"

;

;

<

$

; P

5

"

0
6

"

6
X

PLU – Edition novembre 2020

%

6

29

PLU – Edition novembre 2020

30

:
$

.

6
V

V

P

%

<

69

$

6'

6;
;

:

V

6

6

"#

6;

; P
V

6

$$

V
5

6

$

5
6
:

'
2

V
V
4

$

%

:

6 Y
0
6

"0'
60
'
6:

$
6

"

5

'

0

;
$

2

6

E7

; )

<

N

6

V

6

;
'

<

6

6
"
;
'

"

6
V 2

6

: % V

9
6

6
B

:

P
$

PLU – Edition novembre 2020

B

;F T

%
%

4

6
0

6
6 V
#

;

%

6

O

%

'
; P0'

<

6
6 :
]

9

4
<

]'

]:

]

=

];

]

P

31

<

6

K

$

5

; P
%
;

<

6

%
4

V
;V

^7" 7

V
F

<
V %

2 6

# N

/

4
0

$$

;

)

'

;

6

%
!

;

%

% %

0
;

6

5;

6
4

. $

6
/

0

; )
I

;

6

%
$

; )
4 2
0

4

6 B2

:

6#

%
$

6

60

%
V
0

60
I

6
0
0

K

V
6

5
6

'
6

6

6 $

V

0
6

;F

4

$
.

6 0

$
$$
60

" $
)

6)

V
V

2 N

;

$
6;

2

%

;

'
%

V

$
6
; P .

)

0
6

$$
$$

6

.
/

<

$

0

6P

$

% %

PLU – Edition novembre 2020

32

; :
%

6
6

%

%

0

V

%
;F

4 2
6

6

%
:

6

E7 777

;
-7 <
P

%

#A

'

4 2
11

=
0

E

<

2 6

&7 777

6

$
-

,

E

2 6

6

0

0
%

-7 Q

/

:
$

11 6

; P6
$
; P6

6

6 0 E7

2

$
$

0

6

K
#A

6
$

2

; P
6

11* :

6
6

:

;

V

:

$

%

6

%
;

"F

:

6

;

D

2

E<

-77*

:
0
/
;
.

PLU – Edition novembre 2020

6
<

6

6

$

33

$

1^76

0
;

)
0 %

4

$

'

6
N

6

> N

1&16

.
. ' > #
2
$

:

-77

;F

$

2

V
/

$

$
6

$
$

:

0

%
$
%

E

$

6

6

%

6
%

0
4

6

0

$

$$
-77E

1176

I

. ' > #
6

;

; :
$

;

$

$$

> N

6 )
$$ 6

'

$$

V
.
'

6
6

< %

0

0
I

4
.F

PLU – Edition novembre 2020

34

&
#
;

"

M V

*

"0"

$

+

,

M

0

6
%

'

6'

69

'
"
6

"
K

M 8/ 0123/4 2>40/887/1 1A>5 HD1 M
5G
9

:K H
; < $
G'
5 ACC82B@1A472>
4

6

9

:K H

<

" @8A1C71 8/ =/>41/#6788/

@8A1C71 /4 5/ 1/5I>AB7;/1 8/ =/>41/
5
%
=

6

" 9A=7874/1 8A 67/ 5/; ?A<74A>4; 02D1 ED/ 8/ =/>41/#6788/
%6
" 9A71/ 6761/ 8/ =/>41/ ?7;4217ED/

PLU – Edition novembre 2020

$

,

35

#
;

)

"

$
@@2

$
"

6 $
0

$

@A@2

0

2

0

6

,

;
<

$
Y

6

9

1@?A<7874A472> D1<A7>/
$

:K H

% 4

6 1/;4AD1/1 8/ <J47
9
:K

".

1/>2D6/88/B/>4 D1<A7>
6
6

< G'

@A@2

5
0

2
$ +

"

5

"

$

".
'

6

"

;

2

6
2

Y
$

6 6A8217;/1 8 /;0A=/ 0D<87= ;
6

4

"
:

9

:K

$ 6 0/1B/441/ 8 @628D472> 5/ 8A 921B/ D1<A7>/ ;
1
-770
$
;. 6
0
0
.
/
2

$
0 $$

6
0

. %
G9

H M

I 8/ EDA147/1 5D
8/ ;74/ A7>4 ?A18/;

2D6/AD A7>4

5
2=? M
:

$
6

:

$

.

6

6

6

/
$$ 6

$
$$

;

$

2

;F

%
<

:

$$

PLU – Edition novembre 2020

36

#

;
B

A

%

"

G9

%

#

F

:K H
%

$

F
0 AB@8721/1 8/; =2>57472>; 5/ 82C/B/>4
0 9A=7874/1 8/ ;4A472>>/B/>4 5/; 1@;75/>4;
8 A==F; AD =/>41/
0A1 8/; 41A>;0214; /> =2BBD> 02D1 8/; A=479; ED7 I 41A6A788/>46 0 AB@>AC/1 8 /;0A=/
0D<87= <
6
6
O 6 0 =1@/1 8/; @ED70/B/>4; ;2=72=D84D1/8;
%

.
(
G

"#

":

H

69
GD

"=
"D
0

%

"# F

6'
H
'
9

B

6

K
$ +

6

.
9

:K 6

6
":

9

4
(

":
6

6

$
O
S
F
"'
$
4 2

, 5
6

P
K

%
<

@A@2

2

$

6

0
;

"
9

<

)
$
$

9

)

-77
$$

%

.

6
4

0

%

;

<
$

6
9 4=
XX'

$
B

69
9

:K

PLU – Edition novembre 2020

;
<

$

9 )
XX K
$ 6

:

6
6
4

!

Q
%6

(

%

$
0

0
.F

37

6
;

/

2

3 4

2
;

4%
<0

2

3 4

2

3 4

6
$
2
0

<

2
;

/
%2
"

$

6

$

;
$

$
<

;
;

0

< G'
6
O

6 0

"
F

$

K
"

6

M

4

M

0
:

%6

%6

$$
9

6

6
6

O

$ +

:

6

?

9
:K H
2 6$

K

O
6

5

=

' 4
)A

)

.

:K

#

6

%6

G9

:K H

0
6

/

5
"

-

5

:

:
' 4
6

%6

"

$ 6

#

R
R

5

$

2

;I
6

PLU – Edition novembre 2020

R

=

=

R

38

/

R

?

)

%D

%"

O
0

9

P

5

X;

.4

"

6

4

R

4
N

5

-

6

6

2

0
A$
:

:
2

@AAA2

0
$$
6

%

6

%
D $$ 6

6 /
6
# 2

; <
A

6

(

<

#

;

< '

9

G

H6

2

:K

$

5

" BA7>4/>71 8/; @ED70/B/>4; B@41202874A7>; /> 0@170?@17/ 5D =/>41/
?7;4217ED/
" 5@6/8200/1 8A 07@42>>7;A472>6
" 5@6/8200/1 8/ =2BB/1=/ /4 8/ 42D17;B/6
" 0124@C/1 /4 B/441/ /> 6A8/D1 8/ 0A417B27>/ 7BB2<787/1 ?7;4217ED/

;
;

#

6
M
:

2

<

6

$
M

$$
$

"

PLU – Edition novembre 2020

6
6

$

1/;41D=4D1A472> /> =2D1; 5D
"
60

5
D;@/ A<1/ 5
-7776

2

6
$

6

39

6
:
"

% /
$$

6
G

0

H
:
O
N

PLU – Edition novembre 2020

6

6B
<
8A 1@?A<7874A472> 5D ;74/ A7>4 ?A18/;
@)AAA2
2

6

40

"
'
:

6 8 K4/8 5/ D88I
0 %

"

% 5/ 8 A>=7/>>/ 9A=D84@ 5/ 0?A1BA=7/6
6
6
0
%6
0

%

" .
/ 6
&E7" 1^.

<

111
$$
$

% N

<

9

; $

-777
6$

0
%

'

$

"
6
(

B

Q

0

#

4

A

!

%

+

0

6

0

6

;

6

2

$

0 '

6

$$
'

$
$
.

6

;
%

'

6
$$

$
0

;

2
6
6:
6
%2 6

:

;
2

.

3 4
<06 ,
D
:
2

0

60

2
3 4 ;

6

5

<
4

; $$
$
D

_6

2

3 4

$

6

$

$

6

<0

<0
;

'

6

D

6

2

0$

PLU – Edition novembre 2020

6<

6

4
4

5
"

%

:

6

%

;

4

;

6

6

0
>

2

6

O

2

6

;

%
$

:

6

)
0

<

0

%

;

6

2
%

0
P" "

41

6

6

0

60

$

;
8A 1@67;72>
5D 08A> 5/ ;AD6/CA15/ /4 5/ B7;/ /> 6A8/D1
6
1/;4AD1A472> 5/; B2>DB/>4; ?7;4217ED/; 1/BA1EDA<8/;6 $
$ +
20@1A472>; 012C1ABB@/;
5 AB@8721A472> 5/ 8 ?A<74A4
0@17BF41/; 5/ 1/;4AD1A472> 7BB2<787F1/
'
( /4 8A =1@A472> 5/ L2>/; 5/ 124/=472> 5D A417B27>/ 1=?74/=4D1A8 1<A7> /4
AI;AC/1 'L
(

;

"

)

:

$

(

6

2
$

$
:

"

'

G

H6

'

9

:

;

6

M

1^ M
:

$

6
"
G'

.2
$ 2

<
9
6
6

"

:K H <0
2 6 $
O6
$

%$

'

4

;
"

6

; )

1&
6#

=

6:

6
0

;

:

PLU – Edition novembre 2020

1 &
$

O6

.

6 0

6
2

1 76

$

%
.

$

6
#

:
6 $$

;

/
%

"
"

:

0

6
0

2
-77 6
.

$
:
%
2

%
2

<

2
I
"

(

%

0

42

0

<
D,

N

;F

4

=

;

111

0

$

6

2

0

%

<

6

;

5

:

.

"
$
"

4

B

.

>

6

<
F
$

6

?

?

;

6
2
<

,
%

=

6

$
-77E6
%

26
"

:

:
'

:

4
<

;

4
6

4

5

6

"
.
'

6 $

6

B

N
11&

6
)
'Q

4
<

D

0

;

$

%

=

R

6

4
;

0

.
;
6

6

;
6
2

PLU – Edition novembre 2020

2

6

6
0

43

M

;

$ +

2

%

2
1&76

:
;
2

%$
0 /

#A

0
2

;

< G9
Y

<
F

G9
%

$

77
:K H
%

5

:K H

$ +

PLU – Edition novembre 2020

2

$ +

44

;

%

";

I

%
<

P

$

.F

D1<A>7;A472> >2D6/88/ /;4 012C1ABB@/ 5A>; 8/ =A51/ 5 D> 5@6/8200/B/>4 D1<A7>
5D1A<8/
";

%
6

$

2

;

6
6

6
0

%

0

$

0

5
" 82=A87;/1 8 D1<A>7;A472> >2D6/88/ /> =2?@1/>=/ A6/= 8/; 41A>;0214; />
=2BBD> /> ;74/ 01201/
" 0/1B/441/ 8A 1@A87;A472> 5/ C1A>5; @ED70/B/>4; B@41202874A7>; >@=/;;A71/;
ED7 >/ 412D6/>4 0A; 08A=/ 5A>; 8/; EDA147/1; /:7;4A>4;6

0
P

<

$

$

6

# =2>417<D/1 AD 5@6/8200/B/>4 @=2>2B7ED/ 5/ 8 ACC82B@1A472>

%
;

6

$

6

%

6
.
D
.

'
/

6
%

";

6
/Q

'
$$

>
9
6#

6

6

K
?

$ +

:K

%
4
-7W 0 E7W

PLU – Edition novembre 2020

K

%
$

%

45

PLU – Edition novembre 2020

46

;

$
:

%

".
'

<

5

2
%

".

3 45
-7776

6
%2

".

'

60

3 459

R

"

%2

2

3 45

6

"
.

0
6
%

;

$

4
$

)

$

1&7

2

3 4

4

%
5:

6

'
'

;

6
6

"

6
:

$$

2
<

3 4
-777

PLU – Edition novembre 2020

6> ,

?
5

)

6'
'
O6

6

$

-77E

47

PLU – Edition novembre 2020

48

%

6

%

$
*
;

%

,
%

6

2
>9)6

3 46

6
;

^77

$

.
4

6

+

%
6

0

%

6
;

'

" 8A7;/ A;=A8 D> EDA147/1 5 ?A<74A472> 9214/B/>4 7B<17ED@ A6/= 8/; 0A1=;
5 A=47674@; 5D 788@>A71/ /4 D1NOA6
D

0

'

'

/Q 6

$ +
' 2 =
(

A

)
6:

)

6

0
2

" 8/; EDA147/1; 2>;D8; 5/ /1

7=?4/1 /4 A=ED/; HD1

• A 9APA5/ D1<A7>/ 5/; <215; 5D /Q 8/ EDA147/1 5/; 2>;D8; 5/
/1
<
; P
6
'
":
'
%
$
MI
M<
$ +
; P
# ` 6
6
< %
$$
6

PLU – Edition novembre 2020

49

;

N

) 60

$

6

; P6
:
;

' 60
$

2

5

4

%6

E68
; P

6

'

6

• / 214 8/ EDA147/1 A=ED/; HD1 A
0
P" "
0
$
%
; P! ;
41A>=?/ 5D EDA147/1 A=ED/;
2
6 4
K

2

PLU – Edition novembre 2020

$

6

• A 6788/ /4 8 D>76/1;74@ 8/ EDA147/1 7=?4/1 ;D1 8A 176/ CAD=?/ 5D
/Q ;
=
/
2
6
1 76
2
$
$
$ +
# 4
.
6#
$
;
0
6
R
%6
6
6
6
$ +
>
9
;
%
$
:
'
; P

;

$

#
6# P O

%
%

6

2

N
6

/

5 #: A' .

; P6
%
A
'
4

HD1 :

;
5/D:7FB/
$
0
;

$
0

%

;

?

" A1= A17A>>/ 5 8/ EDA147/1 5D 0A1= 5
;
; P!;
EDA147/1 5 ?A<74A472> A1= A17A>>/ 0

:

%

4
$ 6

&68
?

68
;

9

<0
:K

?

" 8/ EDA147/1 5/; A157>; 5/ 8A 712>5/
"
;
6:
6
$

6

:

Q6

A
2

%
P

6
<

$
;

4

4

<

2

50

# 8/ EDA147/1 7002=1A4/
+
N
"
0$
$
"
16 , 0
' 2 =
6
B (
$2

'
'
%

DC1A>56
1 <

2

'

1&6

$

%
0

!
9

'

% F
;

'
:

'
6

$

6
<

0$

<
# 8/ A1= D1NOA

'
%

(
6

:

'

; P ;

6

" / ;/=4/D1 5D
1
A

$
A; D87/> /4 5D
6

1A>5 1F;
' 2 =
60
6 $

%

2

%

0
$

,

=
%
6

4

2

6

6

0
6

%

$
>9)6

1 A
"

%
0

PLU – Edition novembre 2020

:

0
.

%
F

5

P

2
%

5

%

<

" / ;/=4/D1 5D A; 5/ A;42D<8/
'
%
' 2 =
6
<
4
.
6
<
2
%6
" / ;/=4/D1 ;D5 6
1

;

(
# 4

0'

%

6

B

0

/
#

$

$

'

0
4

3 46

2

.

:K

"
>
.

%
2

'

# 4

6$

60
6

%

?
#

V

# 8/ EDA147/1 5/; 214/; 5/ 8A @574/11A>@/6
.
A
6 2
6
<
4
3 4 ;
5
)
6

8 A6/>D/ AIB2>5
<
0
0
; < $

=

:

%

$
F

$

6

51

0
&

. )

#

. )#

(

'

B

#

6

9

6

60
3 4 A

%2

0

B
:

2

%2

3 4

5

6

6

'
6

'

" 0

6

"

"

6

'
-7776

4

6
"

6

0
4U

$

6
#

%

>
6

6

<

'

B

6

9

. )#

&!!!
(
: $

0
'

6

2

$

-777
$

;

6 $
5

6
%
3 46
D 4

3 4

E2

'

"
5 '

3 4 :
P

6 :
E7

0

PLU – Edition novembre 2020

6

" 8/ ;/=4/D1 5 ?A<74A4 7>57675D/8 5/; 2D7;;/; ; %
9 2P
0(
<

N

% =

6

:
Y
:

6
6

6

%

A

$

6
6

%

%
" 8A Q2>/ 5 A=47674@; 5/ A12;D56

0

52

16
2

; %
2

'

S
6
2

:

A $

#. E-6
1 ; :

0

" 8/ ;/=4/D1 C120287;

"
P

)
P

0

% /

6
$

0
6

:

$
6

0

N
'

PLU – Edition novembre 2020

0

%

6

53

;

$
<

<
;

4

4

$
$

6 $
%

<

0
"0"

6 V
6
%

$$

6

)

2 N

:

5
"

$

A

%6

$

6

6

0$
6

6

"

6
6

<

%

"

3 4

$
$$ 6
5

"

5

<
:

6

<

%

4
"

%

%

6

Y
$

K
0 B#F

<

$

+

<

6
;

.

/>41@/; 5/ 6788/
"
A
6
6

$

$

0

6

'
$

6
;

2 =

9

6

A

" "*
$

1

# 4
% 6

6
6

>

BI
F

PLU – Edition novembre 2020

2

_6

+
6

6

0
9

<

.

R

6
.

"

$

$

$

0214/; 5/ 6788/
G K

A

%

H

54

A $
&

<
1*86

.

P
$

$
. Q

=

6

;F

%5

)

.

6

2
$

<0

K
<
%

%

=

6

6
6

D

$

<0

6
$

$ +
)

+

.

2

N
/

6

% =
$$

;

; )
%

:

$

'

6

6

%
'

6
2

$

;

;
'

2

T
%

(
6

6

'
6
2

6

;
]
<

$

1 76

$$
D
<

D

+

6

6

:

0

/
2

:

.2

"

$

%0

3 4
$

3 4

A

6
6
6

$
=

;

'
6

'

.

6

9

6

0:

$

5

"

P

'

. )

$

$

$

6 0
6

%

;

( Q

)
.

$
6

$$

$

4
0

$

B#F

6
6

PLU – Edition novembre 2020

#

6

55

A

%
6
% 6 4

6

M

2

OM

6

6

%

.

$2

6
%

$$

6
6

; )

2 N

4
$$ 6

'

6

2

%$

0/

;
=
'

;

'

'
:
' > =
.
%

)

2
a

2
2

$$

$

$$

' >
' >= +
>
%
<

5

>

b6

( Q
'

6 N
' > '
%

6

"$

%

2

"

0

6

2

%

6

6
$

;

5
6
0

0

6

$
"

;
P

$

2

2

:
; $

2

( Q

:

PLU – Edition novembre 2020

;
4
2

6

;F

56

;

P

$$
6

6

4

4

A

6

6

'

9

'

(

%

5
"
=

$
'

I

2

"

4

;

2

%
0

%

.

2

6
2

0

9

) A

0

<
6
%

F

$$

$

$
K
$

6

6

:

$

)
'
0

:
B#F ;

6
6
6

PLU – Edition novembre 2020

"

$

<

6

57



##########END##########
II.

ETAT INITIAL DE L’ENVIRONNEMENT

II.1.

Milieu physique
#

La zone, située en bordure du bassin méditerranéen, est soumise à un climat spécifique
qualifié de méditerranéen et caractérisé par une période estivale marquée par une
sécheresse plus ou moins sévère suivant les années, et un hiver doux.
Les précipitations se concentrent généralement aux intersaisons.Contrairement aux
massifs montagneux de l'arrière-pays héraultais où le climat est plus humide et plus
frais, la commune de Montpellier, de par sa localisation entre les premiers contreforts
des garrigues et la plaine littorale languedocienne, bénéficie d'une situation privilégiée
tout au long de l'année.

Les données relevées à la station météorologique de Montpellier-Fréjorgues permettent
de préciser les spécificités climatiques sur la commune de Montpellier sur la période
d'observation 1949 à 2001.
températures
Les températures moyennes observées dans la plaine montpelliéraine sont comprises
entre 22,5°C pour le mois le plus chaud (août) et 6,7°C pour le mois le plus froid
(janvier), soit une température moyenne annuelle de 14,3°C. Les mois les plus chauds
sont recensés sur la période de mai à septembre alors que les mois les plus froids
s'étendent généralement de janvier à mars.
Le tableau ci-après présente les moyennes des températures maximales et minimales.

Janv.

Fév.

Mars

Avril

Mai

Juin

Juill.

Août

Sept.

Oct.

Nov.

Déc.

27,9

24,6

20,1

14,8

11,8

17,2

14,3

10,6

5,9

3,2

Moyenne des températures maximales (degrés Celsius)
11,2

12,5

15,1

17,6

21,3

25,5

28,6

Moyenne des températures minimales (degrés Celsius)
2,3

2,9

5,3

7,9

PLU – Edition novembre 2020

11,5

14,8

17,4

160

PLU – Edition novembre 2020

161

Sur la période d'observation étudiée (1949-2001) :
•

le maximum absolu de température a été observé le 17 juillet 1990, soit 37,5°C,

•

le minimum absolu de température, le 5 février 1963, soit – 17,8°C.

PRECIPITATIONS
La moyenne annuelle des précipitations est de 689 mm (60 jours de pluie par an) avec
un maximum en octobre (111 mm) et un minimum en juillet (21,2 mm), période de
sécheresse souvent à caractère orageux ; les épisodes pluvieux sont brefs et violents, et
se concentrent aux intersaisons. Ils se caractérisent par leur irrégularité dans l'espace et
dans le temps.
Le tableau ci-après rappelle la hauteur moyenne mensuelle des précipitations :

Janv. Fév.

Mars Avril

Mai

Juin

Juill.

Août

Sept. Oct.

Nov.

Déc.

21,2

42,7

69,9

111,5 63,4

66,5

Période d'observation : 1951 – 2001
68,0

54,5

55,8

52,8

46,6

36,1

températures
Le nombre moyen annuel de jour de gelées est de 12.
La plaine montpelliéraine bénéficie d'un fort ensoleillement, soit environ 2 688 heures
d'insolation par an.
Les jours de brouillard sont peu fréquents : environ 18 jours par an.

vents
Bien que le vent soit une caractéristique du climat méditerranéen dans la région de
Montpellier dont il balaie les terres durant les deux tiers de l'année, la plaine
montpelliéraine bénéficie d'une situation privilégiée face aux vents violents, celle-ci y
étant soumise seulement 45 jours par an en moyenne.
Les vents les plus fréquents sont :
•

la Tramontane, orientée Ouest / Nord-Ouest,

•

le Mistral, orienté Nord / Nord-Est,

•

le Marin, orienté Sud / Sud-Est.

PLU – Edition novembre 2020

162

Ainsi, la commune de Montpellier est soumise à un climat de type méditerranéen,
caractérisé par :
•

des températures élevées en été et douces en hiver,

•

des précipitations à caractère orageux et inégalement réparties sur l'année,

•

des vents violents mais peu fréquents,

•

des intersaisons marquées par l'excès et l'irrégularité, tant pour les températures
que pour les précipitations.

Cette situation climatique est favorable à une bonne dispersion des polluants,
principalement issus de la circulation automobile, conférant ainsi à la Ville de Montpellier
une attractivité économique et commerciale importante et une qualité de vie privilégiée.

$

%

L'originalité topographique du territoire de Montpellier réside dans le fait que la commune
constitue une zone de contact entre les premiers contreforts des garrigues, au Nord,
formés d'un ensemble de plateaux peu élevé, puis de petites collines (altitude de 100 à
350 m) et la plaine littorale languedocienne, au Sud, caractérisée par sa douce et
régulière planéité ; cette structuration du relief confère à l'ensemble du territoire
communal une déclivité générale orientée Nord-Ouest / Sud-Est et émaillée de quelques
accidents collinaires qui affectent localement la régularité de la pente.
Le profil topographique révèle un dénivelé maximum de 110 m environ.
En effet, les zones de relief telles que le Plan des Quatre Seigneurs, Montmaur, Lunaret
ou les Hauts de Massane se concentrent au Nord de la commune, le long de la ligne de
crête de la formation tectonique dite du pli de Montpellier, orientée Est-Ouest.
Plusieurs collines et vallons structurent la topographie à l'échelle de la ville suivant les
quartiers traversés : La Chamberte, le centre historique, Alco…
Les points les plus bas se rencontrent au Sud et au Sud-Est de la commune, marquant
l'amorce de la plaine littorale.

Les différents cours d'eau structurent également le relief de la commune.
Les axes d'écoulements majeurs, le Lez et la Mosson, modèlent le relief par leur tracé
Nord / Sud, perpendiculaire à la déclivité générale, et leur vallée alluviale qui s'étend de
part et d'autre du lit mineur.
La Lironde, à l'Est, prolonge l'influence du Lez sur la structuration du paysage.
Les autres cours d'eau, fortement artificialisés (Verdanson…) ou trop peu dimensionnés,
n'interviennent pas sur le relief.

PLU – Edition novembre 2020

163

PLU – Edition novembre 2020

164

&

'

La commune de Montpellier constitue une zone de transition avec :
•

au Nord, les premiers contreforts des garrigues occupés par des collines boisées
et des plateaux calcaires,

•

au Sud, la plaine littorale recouverte dans sa plus grande partie de matériaux
détritiques et d'alluvions.

La tectonique du secteur est ainsi fort intéressante dans la mesure où l'on se trouve face
au pli dit de Montpellier au Nord, qui constitue l'un des chevauchements majeurs de la
région du Languedoc. Cette formation domine un ensemble peu plissé et structuré
constituant la plaine littorale précitée.
Le territoire communal de Montpellier fait ainsi apparaître plusieurs affleurements
géologiques d'âges et de natures différents, répartis de manière inégale sur l'ensemble
de la commune.
Les terrains les plus anciens appartiennent à la série mésozoïque (Aire secondaire =
Jurassique, Crétacé). Ils occupent une large partie au Nord de la commune. De nature
calcaire, ils sont recouverts par endroit de sédiments tertiaires.
Vient ensuite la série cénozoïque (aire tertiaire : Paléocène, Miocène, Pliocène),
remarquable car complète puisqu'on y rencontre tous les terrains depuis le Crétacé
terminal jusqu'au Quaternaire. Cette série est dominée par les terrains du Pliocène et du
Miocène qui couvrent l'essentiel du territoire.
Enfin, les terrains quaternaires dominent le territoire communal à l'est avec la présence
des cailloutis villafranchiens.
Un deuxième type de terrain quaternaire est rencontré au niveau des deux axes
d'écoulements principaux de la commune, le Lez et la Mosson, où l'on trouve des dépôts
alluvionnaires.
Le tableau ci-après recense les principales formations géologiques rencontrées sur le
territoire communal de Montpellier, des plus récentes aux plus anciennes.

PLU – Edition novembre 2020

165

Répartition sur le
Caractéristiques
territoire
communal

Dénomination
Quaternaire
Villafranchien

Alluvions
récentes
(Fz)

Est et Ouest dans Importantes dans les vallées du Lez et de
les vallées du Lez la Mosson, dans une moindre mesure,
dans la vallée du Verdanson, elles se
et de la Mosson
localisent dans le lit majeur des cours
d'eau.
Composition fort variable de
limoneuse, présence de sable.

Colluvions
anciennes

Est

Remaniement des affleurements voisins
tels que les alluvions récentes, les
terrains pliocènes.

Est

Formations présentes dans la vallée du
Lez, en aval de la cluse de Castelnau. A
ce niveau, le Lez a entaillé la surface
villafranchienne.

Moitié Nord
lentille

Dépôts présents en sortie de la cluse du
Lez et correspondant à l'existence de
rapides lors de la formation de la cluse.

Est

Formation de pente composée de galets
siliceux masquant des formations sousjacentes et le contact de celles-ci avec la
base de la nappe alluviale.

• Importantes à
l'Est du territoire
(Grammont).

• Formations d'origine fluviatile reposant
sur une surface inclinée régulière où elles
se confondent avec les divers faciès
sommitaux de l'Astien.

(Cae-y)
Limons et lœss
(L)
Tufs
(T)
Éboulis
(E)

Alluvions
villafranchiennes
(Fv)

nature

• Plus épaisses à
l'Ouest (Sud de
Celleneuve).

• Essentiellement constituée de blocs
roulés ( 30 cm), cette formation contient
des éléments de quartzites, variolites…
indiquant leur origine alpine et leur
transport
par
un
grand
Rhône
villafranchien.
• Modification et altération du sol par une
pédogenèse de longue durée et/ou
intense, induisant la présence d'un
paléosol.

PLU – Edition novembre 2020

166

Répartition sur le
Caractéristiques
territoire
communal

Dénomination
Tertiaire

Pliocène
(P1)
P1 a
faciès astien
P1 c
faciès
caillouteux

Formation
dominante sur le
territoire communal,
largement occupé
par le faciès astien
et, plus localement,
à l'Ouest, la
présence du faciès
caillouteux.

• Formation
de
remblaiement
d'épaisseur variable (40 à 100 m),
révélant la topographie accusée des
hauts fonds jurassiques sous-jacents.
Les marges sont marquées par des
formations lagunaires et continentales
très fossilifères.
Le niveau sommital de ce remblaiement,
déterminé par la présence de fossiles
caractéristiques, se situe à Celleneuve et
au droit de l'ancien palais de justice.
• Au-dessous ou en prolongement
latéral se développe la grande masse
des sables jaunes astiens dits sables de
Montpellier
(notamment
à
la
Pompignane).
Le faciès se poursuit ainsi en se
chargeant d'argile en profondeur.
• Faciès caillouteux à dominante
calcaire et aux contours toujours bien
délimités, répartis de façon lenticulaire à
l'Ouest du territoire communal, depuis le
mas Jimel (Grabels) jusqu'à Celleneuve,
puis du quartier la Martelle jusqu'au mas
Sicard où il se perd.
Formation incorporée à
sableuse du faciès astien.

Miocène
Burdigalien
inférieur m2a
Aquitanien m1

PLU – Edition novembre 2020

la

masse

• Les bancs calcaires et coquilliers
Affleurements épars (m2a) du Burdigalien inférieur sont situés
au Nord du territoire au contact des formations argileuses
(Font d'Aurelle)
(plus ou moins sableuses ou marneuses
suivant les endroits) de l'Aquitanien (m1)
École d'Agriculture qu'elles prolongent.
et route de Ganges
• Les formations de l'Aquitanien se
présentent en effet comme un complexe
argileux entrecoupé des calcaires
lacustres précités.

167

PLU – Edition novembre 2020

168

Dénomination

Tertiaire

Oligocène
moyen
et supérieur
(g 2-3)

Éocène
(e1)
Vitrollien
Secondaire

Crétacé
(Valanginien)
mn2
(marne)

Répartition sur le
territoire
communal

Caractéristiques

Au Nord-Est de la
• Formation continentale située en dessous
commune
de l'étage aquitanien, avec laquelle la limite
(Aiguelongue et Plan est difficilement appréciable.
des Quatre Seigneurs)
• Ces dépôts de calcaires lacustres sont
conservés dans des dépressions et/ou
développés au voisinage de faille. Ces
brèches, constituées de blocs calcaires de
taille variable, peu ou pas roulés,
proviennent du démantèlement des reliefs
voisins lors de la mise en œuvre des failles.
Des marnes jaunes et des calcaires
lacustres apparaissent au fur et à mesure
que l'on s'éloigne des failles.
Lentille isolée au Nord Formation de teinte rouge, localisée au front
(Plan
des
Quatre du pli de Montpellier par endroit.
Seigneurs et lac des
Garrigues – Paillade).
Faible lentille au Nord- Faciès marneux situés à la base de cette
Est du territoire au formation qui devient progressivement
pied
du
pli
de calcaire jusqu'à sa partie sommitale.
Montpellier

c
(calcaire)
Rognacien

Lentille
route
Mende
(lycée agricole)

Jurassique

Nord et Nord-Est • Formation comprise entre 2 bandes de
terrains datant de l'Oligocène moyen et
du territoire

Portlandien
Kimméridgi
en
(J 9-8)
Séquanien
(J 7)

Orientation
Ouest / Est

de

supérieur, qui correspond à une déformation
du pli de Montpellier.
Elle est partiellement recouverte de terrains
tertiaires entre la route de Gange et la
Paillade.
Épaisseur importante (400 à 500 m, 200 à
300 pour le Portlandien-Kimméridgien et
environ 200 m pour le Séquanien.
• Nature calcaire (gris, beige) en gros bancs
métriques (Portlandien Kimméridgien) ou en
petits bancs.

PLU – Edition novembre 2020

169

La nature des formations en place sur la commune de Montpellier traduit l'histoire
géologique du secteur d'étude qui a structuré l'ensemble.
L'identification des divers horizons composant le sous-sol de Montpellier ne fait
apparaître aucune zone à risque pour l'urbanisation existante ou future.

Les calcaires jurassiques présents au droit de la formation tectonique dite "pli de
Montpellier" assurent l'alimentation de sources pérennes localisées plus à l'Ouest
(Issanka, source sous-marine de la Vise).
Près de la Mosson, la source de Foncaude (Juvignac) témoigne d'un cheminement de
l'eau souterraine en profondeur, largement favorable à l'hypothèse de l'existence d'un
accident important en bordure du pli de Montpellier.
Dans la plaine littorale, des forages implantés au lieu-dit le Pont Trinquat (Lattes), la
vallée du Lez, ont atteint les calcaires jurassiques rencontrés au Nord de la commune,
au droit du pli de Montpellier, sous 40 m de couverture.
Très fissurés et karstifiés, ils ont fourni des débits conséquents aux essais (430 m3/h).
De la même manière, ces calcaires se rencontrent à des profondeurs moindres (18 m)
sur la commune de Castelnau.
De manière générale et bien que des circulations d'eau souterraine aient été mises en
évidence sur les communes limitrophes, les formations rencontrées sur le territoire
communal de Montpellier ne sont pas favorables à l'établissement de circulation d'eaux
souterraines conséquentes.
Toutefois, les terrains pliocènes situés à l'Est renferment une nappe générale dans le
faciès astien des sables de Montpellier qui peut s'étendre localement dans le faciès
caillouteux.
Une nappe supérieure peut être distinguée d'une autre plus profonde. La nappe dite
supérieure s'écoule en direction du littoral, drainée par les axes d'écoulements
superficiels par l'intermédiaire de leurs alluvions. Ces caractéristiques sont très variables
en fonction de la nature sablo-marneuse des formations géologiques rencontrées.
Malgré son ampleur, cette nappe n'offre pas de possibilités de captages conséquents.
La ressource en eau souterraine localisée à une profondeur (50-100 m) plus importante
est de nature karstique. Elle assure des débits conséquents et est utilisée pour
l'alimentation en eau potable de communes limitrophes de Montpellier.
Enfin, les alluvions quaternaires limoneuses et graveleuses ne présentent pas d'intérêt,
excepté au droit des zones d'écoulements de surface permanents.
Des débits importants peuvent être obtenus à de faibles profondeurs, au voisinage de
ces axes d'écoulements, par dérivation partielle des eaux superficielles.
Néanmoins, des précautions sont alors nécessaires en fonction des usages qui en sont
faits car la qualité des eaux puisées peut être altérée.

PLU – Edition novembre 2020

170

Sens d'écoulement des eaux
Le sens d'écoulement souterrain majeur est orienté Nord-Ouest / Sud-Est du fait de la
présence du Lez et du drainage, favorisé par cet écoulement superficiel pérenne, des
terrains avoisinants.
D'autres axes d'écoulements conséquents des eaux souterraines sont recensés :
à l'Ouest de la Mosson, un axe Nord-Ouest / Sud-Est draine les eaux de la formation
géologique dite de Juvignac vers la Mosson ;
à l'Est du territoire communal, les formations géologiques en place, associées à la
topographie du secteur et à la présence de la Lironde, favorisent les écoulements dans
le sens Nord-Est / Sud-Ouest jusqu'au Lez.

Qualité des eaux
Les eaux issues des formations calcaires sont de type bicarbonaté-calcique avec
souvent une teneur importante en chlorure et sulfate (source du Lez).
Elles présentent une dureté supérieure à 30-35 degrés français. Dans les autres
formations géologiques, la qualité des eaux souterraines est plus variable, en fonction de
la lithologie.
Toujours très minéralisées, ces eaux restent tout de même potables.

Vulnérabilité des eaux souterraines
La carte représentative de la vulnérabilité des eaux souterraines à la pollution, établie
par l'Agence Régionale Languedoc-Roussillon du Bureau de Recherche Géologique et
Minière (BRGM), considère de manière générale, compte tenu de la présence et de la
nature des formations géologiques en place, l'ensemble du territoire communal de
Montpellier comme vulnérable vis-à-vis du risque de pollution des eaux souterraines par
infiltration depuis la surface.

PLU – Edition novembre 2020

171

Suivant les secteurs, la vulnérabilité des ressources souterraines est variable. Ainsi :

Localisation sur le
Niveau de vulnérabilité
territoire communal

Type de sol

Formation
argileuse
de
l'Aquitanien
Nord
entrecoupée
de
calcaires lacustres

Zone relativement peu vulnérable,
essentiellement marneuse avec cependant
des intercalations de terrains perméables
tels que grès et calcaires.

Calcaires
jurassiques
marnes
Valanginien

et
Nord / Nord-Est
du

Zone très vulnérable à perméabilité de
fissures (terrains karstifiés).

Formation
astienne
caillouteuse
Pliocène

Zone
vulnérable
à
perméabilité
Un peu plus de la d'interstices du fait de la présence des
et
moitié du territoire faciès
astiens,
notamment
en
du
communal
affleurements, et des terrasses alluviales
souvent dénoyées.

Cailloutis
villafranchiens,
Est
limons et lœss,
tufs, colluvions

Alluvions récentes

Vallée
du
et de la Mosson

Zone très vulnérable à la pollution et à
perméabilité d'interstices du fait des
formations alluviales à recouvrement
négligeable (< 4-5 m).
Zone très vulnérable à la pollution et à
Lez perméabilité d'interstices du fait des
formations alluviales à recouvrement
négligeable (< 4-5 m).

Ainsi, le manque d'horizon supérieur suffisamment protecteur est favorable aux apports
en eau par infiltration depuis la surface, notamment à proximité des axes d'écoulements
pérennes, et influence de fait la qualité des eaux souterraines.
Les risques de pollution demeurent importants et nécessitent souvent un traitement
préalable des eaux destinées à la consommation humaine.

PLU – Edition novembre 2020

172

PLU – Edition novembre 2020

173

!
Compte tenu des caractéristiques géologiques et hydrogéologiques des formations en
place à l'échelle communale, aucun forage d'alimentation en eau potable n'est recensé
sur la commune.
La nappe alluviale dite supérieure, recensée à l'Est du territoire, était autrefois exploitée
sur la commune de Lattes au niveau du forage du Mas Neuf.
Compte tenu des potentialités limitées de cet aquifère, celui-ci est aujourd'hui
abandonné. La nappe est en effet très diffuse et peu exploitée par le réseau
d'alimentation en eau potable. Elle n'est plus utilisée que par quelques forages privés et
très localisés. La formation géologique à potentiel aquifère est plus profonde et de nature
karstique.
Située à 50 ou 100 m, cette ressource en eau souterraine est captée par les principaux
forages collectifs d'alimentation en eau potable tels que celui de Vauguières-leBas / Garrigues Basse sur la commune de Mauguio. La commune de Montpellier est
alimentée en eau potable essentiellement à partir de la source du Lez (arrêté préfectoral
du 5 juin 1981). Le chapitre 1 présente les principes d'alimentation en eau de la Ville de
Montpellier.
Bien qu'aucun captage ou forage pour l'alimentation en eau potable ne soit recensé sur
le territoire communal de Montpellier, ce dernier est néanmoins inclus en partie dans
différents périmètres de protection de captage localisés sur des communes limitrophes,
à savoir :

Nom du captage
Forage
du
Mas
(aujourd'hui abandonné)

Neuf

Localisation

Type de périmètre de
protection

Lattes

PPR **

Forage
de
la
Lauzette
(rapport
hydrologique
du Saint-Jean-de-Védas
18/03/1994)

PPR **

Flès Nord et Flès Sud

Villeneuve-les-Maguelone

PPR **

Le Mail 1.2.3

Castelnau-le-Lez

PPE ***

Garrigue
Basse
(rapport
hydrologique
du Mauguio
18/03/1994)
**

PPR : périmètre de protection rapproché

***

PPE : périmètre de protection éloigné

PLU – Edition novembre 2020

PPE ***

174

PLU – Edition novembre 2020

175

'

"

#

(

)

$

La ville est bordée à l'Ouest par la Mosson et à l'Est par le Lez. L'extrême Est du
territoire communal est drainé par la Lironde et le ruisseau du Nègue-Cats, le Sud de la
commune par le Rieucoulon et le Lantissargues, et un ensemble de trois ruisseaux
(Hirondelle, Montel, Rondelet).
Les cours d'eau ne sont pas tous indépendants et sont regroupés principalement dans le
bassin versant du Lez.
Le Lantissargues, qui se prolonge sous l'appellation Gramenet, est un affluent rive
gauche du Rieucoulon, lui-même affluent rive gauche de la Mosson qui conflue avec le
Lez dans la partie terminale du fleuve.
La Lironde est un cours d'eau indépendant ayant son exutoire dans l'étang du Méjean,
ainsi que le ruisseau du Nègue-Cats qui a son exutoire dans l'étang des Salins.
Ces cours d'eau représentent autant "d'axes de drainage" indépendants, ce qui confère
au territoire communal une forte capacité globale d'évacuation des eaux de
ruissellement.
Hormis ces cours d'eau qui définissent l'architecture générale du réseau d'écoulement, le
Lez compte un certain nombre d'affluents importants, dont le Verdanson et, à un moindre
titre, la Lironde dite "Nord" (par différenciation avec la Lironde Est déjà mentionnée).
ORGANISATION DU RESEAU
Le territoire communal de Montpellier est globalement parcouru par des axes
d'écoulement superficiels, pérennes ou non, orientés Nord / Sud.
Les deux principaux cours d'eau rencontrés sont le Lez à l'Est et la Mosson, située en
limite communale Ouest. Différents cours d'eau de moindre importance sillonnent
l'ensemble de la commune, tels que :
•

la Lironde et le Nègue Cats, à l'extrême Est du territoire ;

•

le Rieucoulon, au Sud-Ouest de la commune, en limite communale avec St-Jeande-Védas ;

•

le Lantissargues, au Sud, qui se prolonge sous le nom de Gramenet, plus à l'aval,
avant de rejoindre le Rieucoulon en rive gauche ;

•

le Verdanson, qui parcourt une partie du territoire avant de confluer avec le Lez.

Enfin, de nombreux ruisseaux de faible ampleur, tant par leurs caractéristiques
morphodynamiques que par la longueur de leur cheminement, sont recensés sur le
territoire communal de Montpellier.

PLU – Edition novembre 2020

176

PLU – Edition novembre 2020

177

PLU – Edition novembre 2020

178

Ils constituent très souvent des affluents de deuxième ordre des cours d'eau précités.
On recense notamment : le ruisseau des Vaches, le Rondelet, le Montel, l'Hirondelle, le
ruisseau de Grammont, le Noyer des champs…
Le diagramme présenté ci-après hiérarchise les différents axes écoulements superficiels
qui cheminent sur la commune de Montpellier, en donnant les deux bassins-versants
principaux, le Lez et la Mosson.
La Lironde et le Nègue Cats sont deux cours d'eau totalement indépendants, l'un vis-àvis de l'autre d'une part, et surtout par rapport à l'ensemble du réseau hydrographique.
Les figures 6 et 7 ci-après détaillent le réseau hydrographique.

"

%

Éléments de pluviométrie
Le climat est typiquement méditerranéen : à des étés chauds et secs succèdent des
hivers humides et relativement doux. Les intersaisons sont marquées par des pluies dont
les plus abondantes se situent en général au début de l'automne. Il arrive qu'en
quelques jours dans le courant des mois de septembre et d'octobre, la quantité d'eau
recueillie atteigne le tiers de la chute annuelle. En été, les précipitations sont orageuses
mais courtes et souvent très localisées.
La pluviométrie journalière est mesurée depuis 1874 à la station de Montpellier Bel Air
située à l’ENSAM : en moyenne la hauteur d'eau recueillie annuellement varie autour de
750 mm mais le graphe suivant montre que les extrêmes se situent entre pour la plus
forte à plus de 2150 mm en 1876 et pour la plus faible, 340 mm en 1985.
Le graphique ci-après montre la répartition mensuelle de la pluviométrie annuelle avec
indication des maxima mensuels.
BASSINS VERSANTS ET URBANISATION SUR LE TERRITOIRE COMMUNAL
Les différents bassins versants sur la commune de Montpellier sont visualisés sur le
tableau ci-après et aux annexes sanitaires. Les données concernant les surfaces
urbanisées ont été arrêtées pour la situation de l'urbanisation à la fin de 2001 à partir de
l’analyse des photographies aériennes disponibles et estimées pour la situation future en
supposant le développement complet des zones ouvertes à l'urbanisation.
Une évaluation du coefficient de ruissellement moyen à l'échelle de chaque bassin est
obtenue à partir des surfaces urbanisées imperméabilisées et en considérant un
coefficient de ruissellement moyen pour les zones naturelles et rurales de 20 % : ce
dernier coefficient cité en référence à la circulaire INT77284 (calcul des réseaux
d’assainissement pluvial) est faible et peut convenir pour les événements pluvieux les
plus fréquents (pluie de fréquence annuelle). Pour les évènements plus rares où les
cumuls de précipitation ont capacité à saturer les sols, il faut avoir à l’esprit que les
zones naturelles et rurales peuvent ruisseler avec des coefficients dans une fourchette
de 50% à 80%.

PLU – Edition novembre 2020

179

Sur un ensemble de 5 699 ha, 3 918 ha étaient urbanisés à la fin 2001, avec un
coefficient d'imperméabilisation moyen de 56 %. A l'échelle de l'ensemble des bassins,
en intégrant les zones rurales, le coefficient d'imperméabilisation moyen ressort à 48 %.
Pour la situation future, les coefficients de ruissellement sont évalués à partir des zones
de développement futur de l'urbanisation prévues au P.L.U.
Il apparaît ainsi que les bassins des Aiguerelles et du Lantissargues ne doivent plus
évoluer, alors que le coefficient d'imperméabilisation moyen sur le territoire communal
pourrait passer de 48 à 55 %, soit une augmentation de 15 %.
Les augmentations potentielles de ruissellement qui en résultent amènent à prévoir des
dispositions techniques et réglementaires qui sont décrites au chapitre 4.

PLU – Edition novembre 2020

180

LES DIFFERENTS
COMMUNAL

BASSINS

Surface
située sur le
territoire
communal

Cours d’eau

HYDROGRAPHIQUES

Surface
urbanisée sur le
territoire
communal (1)

SUR

LE

TERRITOIRE

Coefficient d’imperméabilisation
moyen (%)
Surface
urbanisée

Surface totale
Situation
actuelle

Situati
on
future

AIGUERELLES

392

389

70

70

70

CHAMBERY

271

230

50

45

56

CROIX D’ARGENT

247

196

60

52

65

GRAMMENET

150

29

50

26

50

LANTISSARGUES

533

525

55

55

55

LEZ

906

566

45

54

50

LIRONDE

407

173

50

45

50

MOSSON

645

346

60

41

45

84

2

60

21

50

NEGUE CATS

249

61

60

30

50

RIEUCOULON

658

388

55

41

60

VERDANSON

1156

1013

50

55

56

TOTAL

5698

3918

56

48

55

NOYER
CHAMPS

DES

(1) d’après analyse de la campagne de photographie aérienne de 2001.

LES VOLUMES PRODUITS
En supposant la pluviométrie de Bel Air représentative de l'ensemble de la zone
(750 mm annuels), le volume global ruisselé généré à partir du territoire communal serait
donc de 20.5 millions de m3 par an, valeur par excès compte tenu de la participation
réduite des zones non urbanisées pour les pluies faibles et moyennes.
Le bassin du Lez (Verdanson + Chambéry + Aiguerelles + Lez) représente à lui seul
56 % du volume global déterminé à l'échelle de la ville.

PLU – Edition novembre 2020

181

Le tableau présenté au plus avant montre que les coefficients d'imperméabilisation sont
susceptibles d'évoluer à l'échelle de l'ensemble du territoire communal de 48 à 55 %, soit
une augmentation de 15%. De façon à pallier les augmentations de volumes ruisselés, le
POS avait prévu depuis quelques années un certain nombre de mesures (mesure
d’ordre réglementaire, schémas d’aménagement hydraulique) renforcées par le PLU (cf.
chapitre 4).

LA COLLECTE DES EAUX DE RUISSELLEMENT
Le réseau de collecte s'articule autour des quatre principaux exutoires que sont la
Mosson, le Rieucoulon, le Lantissargues et le Lez. Les exutoires par quartier sont
présentés ci-après.
Exécutoire
Réseau séparatif
La Paillade
Château Bon, Clos Saint Jean
Bagatelle, Mas d’Astre
Mas de Grille
Combemale, la ZAC de Tournezy
La Chamberte, la Croix d’Argent
Les Prés d’Arènes
Château d’O, Hôpital Lapeyronie
Hôpital La Colombière, Mas d’Alco
Les Cévennes
Aiguelongue, Mas de Méric,
Pierre Rouge, les Aubes, Pompignane
Réseau unitaire
Centre-Ville ancien et les Faubourg

La Mosson
Le Rieucoulon
Les ruisseaux de Montel
Rondelet et Hirondelle
Le Lantissargues
Le Verdanson
Le Lez
Le Verdanson, le Lez

Au total, le réseau pluvial se décompose en 200 km de collecteurs séparatifs dont
28 kilomètres de canalisations de diamètre supérieur à 1 mètre et 109 kilomètres de
réseau unitaire.
Les eaux de ruissellement sont évacuées soit par le réseau séparatif, soit par le réseau
unitaire qui dessert environ 20 % de la surface urbanisée. Étant donné la faible capacité
de traitement de la station d'épuration devant les débits importants qui transitent par les
collecteurs unitaires par temps de pluie, on peut admettre que la quasi totalité des eaux
de ruissellement rejoint le Lez sans transiter par la station d'épuration.

PLU – Edition novembre 2020

182

PLU – Edition novembre 2020

183

IMPACT DU RUISSELLEMENT SUR LE MILIEU RECEPTEUR
Une campagne de mesures a été menée sur les déversoirs d’orage et sur le Lez d’avril
1995 à décembre 1996 afin de hiérarchiser les ouvrages générateurs de pollution, de
quantifier les charges déversées et leur impact sur le milieu naturel.
Pendant ces campagnes de mesures, il s’est produit 339 déversements dont la part
relative dans le total du volume déversé est le suivant :

Déversoir
d’Orage (DO)

DO ∅1200

DO ∅1800

Ruisseau des
Vaches

DO des
Aiguerelles

DO Céreirède

En % du total

0.4%

0.5%

19%

39%

41%

Un bilan massique a été réalisé entre septembre 1995 et août 1996 sur les
déversements survenus aux principaux déversoirs d’orage du ruisseau des Vaches, des
Aiguerelles et de la Céreirède qui montre que sur la période étudiée, les charges
déversées représenteraient entre 2 et 6% des charges traitées à la station d’épuration de
la Céreirède.
A la suite de ces constats et des mesures effectuées sur le milieu récepteur, l'étude
générale du fonctionnement du système d'assainissement par temps de pluie que la Ville
de Montpellier a engagé en 1999 et qui visait notamment à définir les aménagements à
réaliser pour réduire les rejets du réseau unitaire et leur impact sur le milieu récepteur,
des projets ont été définis.
Conformément à la loi sur l'eau du 3 janvier 1992, les zones où il est nécessaire de
prévoir des installations pour assurer la collecte, le stockage éventuel et, en tant que de
besoin, le traitement des eaux pluviales et de ruissellement lorsque la pollution qu'elles
apportent au milieu aquatique risque de nuire gravement à l'efficacité des dispositifs
d'assainissement, ont été délimitées.
Elles correspondent aux zones desservies par un réseau d'assainissement en système
séparatif.
Sur les zones AU, non desservies ou desservies par un réseau de collecte insuffisant
pour recevoir les effluents de l'urbanisation projetée par le P.L.U, des dispositifs seront
mis en oeuvre pour répondre aux conditions de la zone.
Par ailleurs, d'une part les aménagements prévus à l'échelle de chaque bassin versant
pour assurer les niveaux de protection visés, et d'autre part, les mesures réglementaires
prises pour limiter l'imperméabilisation des sols, participeront à la réduction de la
pollution apportée au milieu récepteur par les eaux pluviales.
A ce jour, les bassins de rétention et les techniques compensatoires préconisées se
révèlent être les dispositifs les plus efficaces pour limiter cet apport polluant

PLU – Edition novembre 2020

184

•

L’intercepteur Est

En date du 28 décembre 2001, le Conseil de la Communauté d’Agglomération,
désormais compétente en matière d’assainissement des eaux usées, a adopté à
l’unanimité, le projet de réalisation de « l’intercepteur Est ».
Ce projet part du constat que les eaux usées de certains quartiers et communes
périphériques sont collectés de manière séparative mais transitent ensuite par les
réseaux unitaires du centre de Montpellier. En conséquence, le projet consiste à
déconnecter ces apports du réseau unitaire en créant, un nouveau collecteur primaire
dénommé « intercepteur Est » qui à terme acheminera de manière séparative vers la
station de la Céreirède, les effluents des communes et quartiers en périphérie Nord et
Est de la ville de Montpellier suivants :
•
•
•
•
•
•
•

Prades le Lez
Montferrier sur Lez
Une partie des quartiers Nord de Montpellier
Clapiers
Castelnau le Lez
Les quartiers Est de Montpellier
Le quartier Boirargues de Lattes

Le tracé indicatif envisagé d’une longueur d’environs 10 km, part de la station de
refoulement de Lavalette située au niveau du rond point d’Agropolis, longe la RD 65 à
Clapiers en rive gauche du Lez, passe en rive droite du Lez à hauteur du lieu dit Navitau,
rejoint le collecteur existant en rive gauche du Lez à Castelnau le Lez, suit l’avenue de la
Pompignane puis l’Avenue Raymond Dugrand à Montpellier, traverse une nouvelle fois
le Lez pour rejoindre le poste de relèvement existant du Pont Trinquat et arrive à la
station de la Céreirède en longeant le collecteur unitaire existant.
•

L’intercepteur Ouest et le bassin des Aiguerelles

Ces aménagements résultent des préconisations issues de l’étude des rejets urbains par
temps de pluie achevée en 2001. Ils consistent à réaliser :
un bassin d’orage de 20 000 m3 au déversoir des Aiguerelles et à déconnecter la
branche séparative Bionne-Piscine, qui recoit les eaux usées collectées en séparatif
sur Grabels, Juvignac et les quartiers de la Mosson et de Celleneuve renvoyées par
pompage au ruisseau des Vaches, affluent rive droite du Verdanson, en réalisant « un
intercepteur Ouest » amenant directement ces eaux à la station de la Céreirède. La
fréquence de déversement au Lez du déversoir des Aiguerelles serait ramenée de 2.8
j/mois à 1.1 j/mois.
Le bassin de stockage des Aiguerelles sera réalisé par la Communauté
d’Agglomération de Montpellier en parrallèle de la création de la mairie de Montpellier
(ouverture 2007). Quant à l’intecepteur Ouest, les travaux devraient pouvoir être
réalisés en parrallèle des travaux de recalibrage du ruisseau du Lantissagues, mais le
projet n’est encore qu’à l’étude.

PLU – Edition novembre 2020

185

"

&

LE LEZ
(a) généralités :

Le Lez prend naissance sur la commune de Saint Clément de Rivière, d'une résurgence
karstique, à 65 mètres d'altitude. Cette source est utilisée de longue date pour
l'alimentation en eau de la Ville de Montpellier.
Jusqu'à Castelnau, où il s'écoule dans des gorges calcaires au niveau du "front du Pli de
Montpellier", sa vallée est relativement étroite : au-delà, vers le Sud, son cours se
poursuit dans une large plaine alluviale correspondant à un ancien delta. De la "source
du Lez" d’où il naît jusqu'à son embouchure au Grau de Palavas, il parcourt une distance
de 28 km et draine un bassin versant superficiel de 190 km2, avec une pente moyenne
de 2/1 000, avant de se jeter à Palavas-les-Flots dans la mer Méditerranée.
Il présente un écoulement pérenne tout au long de l'année. Il draine ainsi un bassinversant de 525 km² environ.
La "source du Lez" draine, quant à elle, par un important réseau souterrain, différents
bassins versants dont la superficie est estimée à 400 km2 ; ce bassin d'alimentation
s'étend sur les Garrigues Nord-montpelliéraines depuis le Massif de Coutach à l'Est
jusqu'à l'Hérault à l'Ouest.
Outre le Lirou, la Mosson constitue le seul affluent notable du Lez.
(b) Régime hydrologique

Les débits sont mesurés à la station de Lavalette gérée par la DIREN (bassin versant
drainé : 115 km2) en amont de l'agglomération. Les ouvrages réalisés par la
Communauté d’Agglomération dans le cadre de l'aménagement du Lez Vert permettent
également de mesurer les débits en aval immédiat de la confluence avec le Verdanson.
(c) Etiage

Les étiages peuvent être très sévères, avec une valeur basse de 20 l/s pour les débits
moyens mensuels, et de 9 l/s sur les débits moyens journaliers. Ces valeurs,
notablement inférieures au débit réservé de 160 l/s (*) rejeté à la source, traduisent
l'importance des pompages réalisés dans la rivière. Le débit moyen annuel se situe aux
environs de 200 l/s.
Le débit moyen journalier du rejet de la station de la Céreirède est de l'ordre de 800 l/s,
ce qui met en évidence un faible facteur de dilution, surtout lors des étiages prononcés.
En conséquence, il apparaît que les différents rejets d'eaux usées, même traitées, ont un
impact prépondérant sur la qualité du Lez en période d'étiage puisque le débit du Lez à
l'aval de la station d'épuration est pratiquement celui du rejet de cette station.

Ce débit de restitution est constant pendant toute l'année. Or, avant l'équipement de la source du Lez, celle-ci ne
débitait pas pendant les mois d'été : la restitution constitue donc un soutien d'étiage du Lez.

PLU – Edition novembre 2020

186

C'est pourquoi une convention a été signée entre la Ville de Montpellier, le District de
Montpellier et la compagnie nationale d'aménagement du Bas-Rhône-Languedoc (BRL)
le 27 février 1992, dans le but de soutenir les étiages du Lez par apport d'eau en
provenance du canal Philippe Lamour.
Le District de Montpellier a donc réalisé, en 1993, des ouvrages conséquents permettant
de restituer 1 000 l/s en provenance du canal Philippe Lamour (BRL).
La mise en service de ces ouvrages depuis juillet 1994, permet la restitution de :
•

500 l/s au droit du domaine de Lavalette, en limite amont de la commune de
Montpellier,

•

300 l/s au niveau du Pont Juvénal et du bassin Jacques Cœur,

•

200 l/s au niveau du rejet de la station d’épuration, pouvant être porté à 500 l/s en
l’absence de restitution au Pont Juvénal ou dans le bassin Jacques Cœur.

(d) En crue

De 1850 à 1950, cinq grandes crues ont affecté le Lez ("les lézades") en 1862, 1875,
1891,1907 et 1933, toutes en septembre, octobre ou novembre. Ces dernières années
on notera la crue du 23 septembre 1976 où il a été enregistré 266 mm d'eau en 5 heures
aux Matelles et 236 mm en 4 heures 30 minutes à Saint-Gély-du-Fesc correspondant à
un débit de pointe à la station de Lavalette de 515 m3/s, et celle du 26 octobre 1979 où il
a été enregistré 225 mm d'eau en 24 heures à Castelnau-le-Lez et 200 mm en 24 heures
à Saint-Mathieu-de-Tréviers, pluie qui a généré un débit de pointe de 385 m3/s, toujours
à Lavalette. Plus récemment, le 9 octobre 2001, l’agglomération montpelliéraine reçoit
près de 100 mm en moins de 2 heures ce qui provoque des ruissellements urbains d’une
rare intensité et la crue du Lez voit son débit de pointe atteindre 300 m3/s (fréquence
plus que vingtennale). Enfin, le 3 décembre 2003, après quatre jours de fortes pluies
(110 mm par jour environ) qui ont pour effet de saturer les sols en eau, l’agglomération
connaît un évènement pluvieux atteignant les 167 mm dans le secteur de l’avenue
d’Assas, qui provoque une crue du Lez dont le débit atteint les 475 m3/s au niveau du
Moulin de l’Evèque (période de retour supérieure à 40 ans).
(e) Le risque d’inondations

Une surface de l'ordre de 470 hectares est concernée par les débordements du Lez en
crue centennale. Dans les zones exposées au risque inondation par débordement, les
occupations du sol réellement menacées sont peu nombreuses.
Outre les moulins dont le fonctionnement nécessitait une implantation proche du lit
mineur (Lavalette, Sauret, Salicate, Sémalen), un long couloir est quasi vierge de toute
implantation importante entre le secteur de Lavalette et le Moulin de Sauret.

PLU – Edition novembre 2020

187

En dehors de ce "couloir" qui fait l'objet de projets de mise en valeur avec cheminement
piétonnier, équipements légers d'animation et de loisirs (Lez vert), les zones suivantes
sont concernées :
•

un secteur d'Agropolis à Lavalette,

•

une partie du quartier des Aubes,

•

le Moulin de Sémalen et ses environs,

•

le bassin d'Antigone et ses "guinguettes", qui ne sont exposées qu'en rez-dechaussée pour les crues centennales,

•

la zone du Pont Trinquat correspondant à la confluence des lits majeurs du Lez et
de la Lironde, à l'amont et à l'aval des ouvrages de franchissement de l'autoroute.

On peut noter toutefois que des travaux projetés dans le cadre de l'opération " Lez vert "
sont de nature à améliorer sensiblement la situation actuelle, au regard des crues, à
l'amont immédiat du seuil du Moulin de l’Évêque (arasement des seuils de Sémalen et
de Salicate à 11 m NGF, aménagement de clapets mobiles sur le seuil du moulin de
l’Evèque pour maintenir le plan d’eau à la cote 12,50 m NGF, construction en amont d’un
seuil fixe à 13,50 m NGF pour protéger le seuil de Sauret).

La zone du Pont Trinquat, où dominent les implantations à caractère commercial mais
qui compte aussi de l'habitat (maisons individuelles généralement anciennes), s'inscrit
dans le cadre du vaste projet d'aménagement de port Marianne. La ville projette d'y
développer l'urbanisation selon un schéma de secteur autour d'un port de tourisme.
Dans cette zone, les hauteurs d'eau pour la crue de référence se situent entre 0,50 et
1 m par rapport au terrain naturel, avec des vitesses modérées.
La réalisation de l'autoroute s'est accompagnée, dans ce secteur, de la construction de
deux ouvrages importants (franchissements de l'avenue Raymond Dugrand et de la
Lironde), en plus de celui qui franchit de Lez, qui totalisent une ouverture de 117 mètres
permettant l'écoulement des eaux vers l'aval ou éventuellement vers la dépression de la
Lironde.
(f) Les réseaux d'assainissement pluvial

Le bassin est équipé d'un réseau en système séparatif. Il peut être subdivisé en
plusieurs zones :
ZONE I
Située à l'amont du bassin versant (sur le territoire communal), cette zone,
aujourd'hui drainée par un réseau de surface dont le ruisseau de la Lironde nord est le
principal exutoire, a fait l'objet d'une étude d'ensemble. Cette étude a mis en évidence
l'incidence marginale des débits apportés par ce sous bassin face aux débits de crue du
Lez et a pris en compte la protection des riverains. Ces aménagements seront intégrés
au programme qui se développera après étude d'impact et enquête hydraulique.

PLU – Edition novembre 2020

188

ZONE II
Cette zone naturelle intermédiaire intégrant le Lez vert est non équipée. Les
aménagements prévus ne nécessitent pas la création d'un réseau structuré.
ZONE III
C'est la zone intermédiaire qui comprend les parties urbanisées situées entre la
limite de commune avec Castelnau-le-Lez en rive gauche et le pont Juvénal. Cette zone
est équipée de réseaux structurants dimensionnés pour supporter les débits engendrés
par les extensions futures.
ZONE IV
Située en aval du Pont Juvénal, cette zone, aujourd'hui peu équipée a fait l'objet
d'une étude d'ensemble dans le cadre de l'opération port Marianne. Les débits apportés
par l'urbanisation auront une incidence marginale par rapport au débit de crue du Lez.
Les réseaux structurants seront réalisés en accompagnement de l'urbanisation et
conformément au schéma général élaboré.
Le déversoir d'orage des Aiguerelles situé en rive droite doit faire l'objet d'un
aménagement particulier pour limiter les rejets au Lez par temps de pluie. Ces
aménagements sont décrits au chapitre 4 du présent rapport.

La lironde
(g) Généralités

Ruisseau situé sur la rive gauche du Lez et coulant du Nord vers le Sud, il prend sa
source sur la commune de Castelnau-le-Lez, et draine sur la commune de Montpellier un
bassin versant de 350 hectares avant de traverser la commune de Lattes pour se jeter
dans l'étang de Méjean.
Dans la traversée de la commune de Montpellier, ce ruisseau est resté dans sa majeure
partie à l'état naturel, avec une ripisylve constituée d'arbres à feuilles caduques et
d'arbustes. Dans sa traversée du Parc du Millénaire, le lit a été aménagé et minéralisé,
la végétation a été constituée par plantation d'alignements d'arbres de haute futaie.
(h) Régime hydrologique

Il n'y a pas de station de mesure sur ce cours d'eau.
•

à l'étiage, le débit est très faible, voire nul.

•

en crue, il présente un débit centennal estimé, dans sa situation initiale (1989 étude BCEOM) au niveau de la limite communale, à 16 m3/s.

(i) Les réseaux d'assainissement pluvial

Le bassin est équipé d'un réseau en système séparatif.

PLU – Edition novembre 2020

189

Le développement de l'urbanisation sera accompagné de la réalisation de réseaux
structurants.

Le Verdanson
(j) Généralités

Cet affluent du fleuve Lez, dont le cours a une orientation Nord-Ouest / Sud-Est, débute
son cours sur la commune de Grabels, à l'amont immédiat de la limite de commune avec
Montpellier au lieu-dit "Tuilerie de Massane". Il recueille sur son passage les eaux d'un
bassin versant d'une superficie de 1 560 hectares et termine son cours en rive droite du
Lez, au Sud du quartier des Aubes.
Ce ruisseau situé en zone urbaine est en majeure partie canalisé. Les seules parties non
aménagées sont :
•

le cours amont, sur 1 300 mètres environ, situé dans une zone en cours
d'urbanisation,

•

le cours médian, sur 400 mètres de longueur, au niveau de l'hôpital psychiatrique
de La Colombière.

Ce ruisseau reçoit avant sa confluence avec le Lez le ru dénommé Le Chambéry, son
principal affluent. Ce cours d'eau prend sa source dans le quartier des facultés (faculté
de lettres) et serpente au milieu d'un bassin versant entièrement urbanisé. Son cours est
complètement canalisé avec peu de végétation.
(k) Le régime hydrologique

On ne dispose pas de station de mesure sur ce cours d'eau, hormis les trois points
d'observation des hauteurs d'eau mis en place en 1995 et faisant partie du dispositif du
système d'alerte : amont franchissement Avenue des Moulins, Voie Domitienne, et
Pépinière. Ces points de mesures ont également été utilisés dans le cadre de l'étude
générale du fonctionnement du système d'assainissement unitaire par temps de pluie.
•

Étiage : le cours d'eau est sec pendant la période estivale.

•

Crue : les débits de crue ont été évalués par calcul numérique à défaut de
disposer d'observations suffisamment nombreuses. Ainsi, en aval du
franchissement de la place du 11 novembre 1918, le débit décennal a été estimé
à 63 m3/s et le débit centennal dans une fourchette de 120 à 144 m3/s.

(l) Les réseaux d'assainissement

La partie amont du bassin versant est desservie par un réseau en système séparatif. Les
collecteurs en place satisfont aux besoins actuels.
Cependant, ce bassin versant est susceptible de développements importants de
l'urbanisation, dont les conséquences seront contrôlées par la création des bassins de
rétention précédemment évoqués et la mise en oeuvre de techniques compensatoires à
la parcelle.
La partie aval du bassin versant est drainée par un système d'assainissement unitaire.
C'est un secteur qui doit peu évoluer dans le futur, dans la mesure où son urbanisation
est parvenue sensiblement à son terme.

PLU – Edition novembre 2020

190

Des travaux conséquents ont été réalisés de 1994 à 1996 pour pallier les défaillances
trop fréquentes des ouvrages d'assainissement avenue d'Assas et avenue de la
Gaillarde.
La Mosson
(m) Généralités

La Mosson est le deuxième cours d'eau d'importance recensé sur le territoire de
Montpellier.
D'une superficie d'environ 300 à 350 km2 selon que l'on inclut ou pas les zones
karstiques amont, le bassin versant s'étend au Nord-Ouest de Montpellier sur une
longueur de 28 km pour une largeur moyenne de 13 kilomètres.
Ses limites sont principalement constituées au Nord-Ouest par la vallée de l'Hérault, à
l'Est par la vallée du Lez. Au Sud, le massif de la Gardiole forme une barrière que la
Mosson franchit par des gorges avant de rejoindre l'étang de l'Arnel et le Lez.
Le point le plus haut du bassin est situé au Nord, entre Viols-le-Fort et Saint-Martin-deLondres à 530 m NGF (montagne de la Célette), mais les sources de la Mosson se
trouvent à Montarnaud.
La rivière s'étend sur environ 38 km avant de rejoindre le Lez et présente une pente
moyenne proche de 4 %.
(n) Régime hydrologique

Les débits sont mesurés à la station de la Lauze, située à l'aval du pont autoroutier de
l'autoroute A9 et qui contrôle pratiquement la totalité du bassin. Cette station fonctionne
depuis 1981.
•

Etiage

Le débit minimal d'étiage mesuré sur la période 1980-1988 est compris entre 9 l/s et
190 l/s. La rivière, à l'inverse du Lez, ne bénéficie d'aucun soutien d'étiage.
•

En crues
Les crues historiques

La Mosson a connu trois grandes crues au début du siècle : 1907, 1909 et 1933 (26 et
27 septembre) qui semble la plus importante. De 1971 à 1994, sept crues ont affecté la
Mosson (1971, 1976, 1982, 1984, 1987, 1994, 2002).
Analyse statistique
L'analyse des observations à la station de la Lauze fournit les estimations suivantes :
•

débit décennal :

250 m3/s

•

débit centennal :

525 m3/s.

PLU – Edition novembre 2020

191

Ces débits évoluent de l'amont vers l'aval de la façon suivante :

Q10 (m3/s)

Q100 (m3/s)

Montarnaud

15

30

Grabels

110

220

Bionne

150

371

Lauze

250

525

La crue de 1933 aurait, dans le secteur de Bionne, une occurrence de 60 ans.
(o) Le risque inondation

Sur le territoire communal, le risque inondation n'affecte pas de zone habitée. Sont
cependant concernés le stade de la Mosson au-delà de la crue décennale ainsi que le
domaine Bonnier de la Mosson.
La partie inférieure du cours est consacrée zone verte et ne recevra aucune
urbanisation.
(p) Les réseaux d'assainissement pluvial

Ce bassin est équipé d'un réseau en système séparatif. Le réseau pluvial est structuré et
prend en compte les débits correspondant au développement de l'urbanisation.
On notera la réalisation récente d'un collecteur d'assainissement pluvial conséquent
mettant un terme aux inondations fréquentes que subissait le quartier de Celleneuve.
Dans la partie inférieure du bassin qui restera une zone verte, il n'existe pas de réseau.
Les écoulements naturels se dirigent vers la rivière de la Mosson.

Le Rieucoulon
(q) Généralités

Situé à l'extrême Ouest du territoire de la commune, ce ruisseau dévale la pente des
premiers contreforts marquant la fin de la plaine littorale.
Son cours prend naissance au pied de la tour hertzienne qui domine le quartier de
Celleneuve. Il traverse naturellement quelques terrains encore cultivés situés au Nord de
la route de Lavérune, puis le quartier des Bouisses.
Il reçoit peu après le ru de Val de Croze anciennement appelé le ru des Gours. Au-delà,
il perpétue son cours au travers des terres cultivables et matérialise la limite de
commune jusqu'au Sud de cette dernière, où son lit a été recalibré dans le cadre de la
première tranche d’aménagement de la ZAC de Garosud.

PLU – Edition novembre 2020

192

(r) Régime hydrologique

Il n'existe pas de station de mesure des débits sur ce cours d'eau. Les débits ont été
estimés par application de méthodes numériques.
•

Etiage : le cours d'eau présente un débit quasi nul à l'étiage.

•

En crues :

Les débits ci-dessous sont extraits d'études antérieures :

Point de calcul

Surface drainée

Débit 10
(m3/s)

ans Débit 100
(m3/s)

RN 113

6,3 km2

45

67

Voie SNCF

10,9 km2

60

126

ans

Ces débits sont évalués par excès dans la mesure où ils ne prennent pas en compte
l'écrêtement lié au débordement, ainsi que la présence du bassin de rétention du parc
Jacques Roseau (quartier des Bouisses) situé dans la partie haute du bassin.
(s) Les réseaux d'assainissement pluvial

Le bassin est équipé dans sa partie supérieure d'un réseau en système séparatif se
raccordant sur des ruisseaux déjà aménagés. Ce réseau prend en compte le
développement de l'urbanisation future.

Le Lantissargues
(t) Généralités

Ce ruisseau sillonne sur 2 600 mètres les quartiers urbains de l'Ouest de la commune.
Après sa naissance dans le quartier de la Chamberte, son cours draine sur la commune
de Montpellier les eaux d'un bassin versant de 600 hectares puis traverse la commune
de Lattes pour rejoindre le Rieucoulon puis la Mosson.
La partie amont du cours traverse des propriétés privées et, mises à part quelques
clôtures grillagées, son aspect physique n'a pratiquement pas évolué. Les terres formant
les berges sont armées par les racines des arbres, des arbustes, de la ronce et des
roseaux qui constituent des haies naturelles souvent infranchissables.
La moitié aval depuis la traversée de l'avenue de Toulouse disparaît dans un réseau
souterrain de canalisations pour resurgir après la ligne de chemin de fer de Montpellier à
Sète, dans un canal à ciel ouvert qui se poursuit jusqu'à la limite de commune et au-delà.
Il reçoit en rive droite le Rondelet et se prolonge sous l'appellation Gramenet jusqu'au
Rieucoulon.

PLU – Edition novembre 2020

193

(u) Régime hydrologique

•

Etiage : ce ruisseau est à sec hors période pluvieuse.

•

En Crue : on ne dispose pas d’observations. Toutefois, les débits ont été évalués
par calcul numérique à l’occasion du schéma précédemment cité.

Q 10 (m3/s)

Q 100 (m3/s)

Avenue de Toulouse

15,5

22,6

Amont Pt SNCF

22,4

26,8

Amont Pt Industrie

24,9

30,5

Limite communale

39,3

47,3

(v) Le fonctionnement hydraulique

Le ruisseau présente un certain nombre de dysfonctionnements : avenue de Toulouse,
Pedro de Luna/Maurin, Fabre de Morlhon/Industrie.
L'urbanisation étant achevée, la situation ne s'aggravera pas.
(w) Les réseaux d'assainissement pluvial

Le bassin est équipé d'un réseau séparatif qui satisfait globalement aux besoins actuels
et donc futurs, puisque l'urbanisation n'évolue plus. Il a été renforcé au cours des dix
dernières années dans le quartier des Prés d'Arènes (avenue des Prés d'Arènes,
avenue de Palavas, rue de Centrayrargues notamment). Ce renforcement se poursuit
avec la réalisation prochaine du collecteur de l’Avenue du Maréchal Leclerc.

Le Rondelet
(x) Généralités

Le Rondelet, ruisseau le plus important d'un réseau qui compte également le Montel et
l'Hirondelle, draine le bassin versant de la Croix d'Argent, soit près de 240 hectares sur
le territoire communal.

PLU – Edition novembre 2020

194

(y) Régime hydrologique

•

Etiage : le ruisseau est à sec hors période pluvieuse.

•

En Crue : on ne dispose pas d'évaluation des débits d'apport.

(z) Qualité du milieu

Très fortement anthropisé, le milieu présente peu d'intérêt. La qualité des eaux est sous
forte dépendance de la qualité des eaux de ruissellement.
(aa)

Schéma d'aménagement hydraulique

Une étude globale a conclu :
•

la création du bassin de rétention de Combemale à l'amont immédiat de la voie
SNCF, prenant en compte l’urbanisation future des secteurs Garosud et
Grisettes,

•

au recalibrage du cours d'eau à l'aval de la voie SNCF pour évacuer la crue
trentennale sans débordement.

(bb)

Les réseaux d'assainissement pluvial

Ce bassin est équipé d'un réseau en système séparatif.
Le Rondelet, dans sa partie amont, est canalisé et son gabarit permet d'accepter le débit
prenant en compte la totalité de l'urbanisation. Les deux autres ruisseaux sont en cours
d'aménagement en accompagnement du développement de l’urbanisation.
Les réseaux secondaires sont créés au fur et à mesure du développement de
l'urbanisation.
Le réseau existant satisfait aux besoins actuels.

Le Nègue Cats
(cc)

Généralités

Le bassin du Nègue-Cats se situe à l'extrême Sud-Est de l'agglomération
montpelliéraine. Prenant sa source au Nord de la RD 66, sur la commune de Montpellier,
le Nègue-Cats, après un parcours de près de 6 km, a pour exutoire l'étang des Salins,
puis l'étang de l'Or sur la commune de Pérols.
Le Nègue-Cats draine une surface de près de 1 200 hectares qui se répartit sur quatre
communes dont Montpellier pour 353 hectares (30 % de la surface totale). Le principal
affluent du Nègue-Cats est le ruisseau du Noyer des Champs.

PLU – Edition novembre 2020

195

Régime hydrologique
•

Etiage : le ruisseau est à sec hors période pluvieuse.

•

En Crue : les débits de crue ont fait l'objet d'estimations dans le cadre des études
hydrauliques d'ensemble menées sur le bassin et font état d'un débit centennal
de 33 m3/s pour le Nègue-Cats et de 6 m3/s pour le Noyer des Champs en limite
communale (en situation de référence 1989).

(dd)

Qualité du milieu

Son caractère non pérenne confère peu d'intérêt à ce cours d'eau.

""

'

Compte tenu du caractère méditerranéen de la plupart des cours d'eau rencontrés sur le
territoire communal de Montpellier, principalement marqués par une intermittence de
l'écoulement de leurs eaux la majeure partie de l'année, de la qualité des eaux qui ne fait
l’objet d’aucune obligation légale, n’a pas été effectué pour la plupart des axes
d'écoulement recensés.
L'absence de mesure de la qualité des eaux de ces cours d'eau est aussi à rapprocher
du caractère très urbanisé des espaces qu’ils traversent qui constitue un vecteur
d'artificialisation de ceux-ci et de pollution des eaux par l'intermédiaire de rejets en tous
genres.
Un suivi de la qualité des eaux du Lez et de la Mosson, seuls cours d'eau d'importance
et pérennes sur la commune de Montpellier, est réalisé par la DIREN LanguedocRoussillon et l'Agence de l'Eau.

Le Lez
L'importance de l'urbanisation et des rejets recensés sur le bassin-versant du Lez sont à
l'origine d'une dégradation de la qualité physico-chimique et bactériologique des eaux du
fleuve de l'amont vers l'aval.
En amont de la Ville de Montpellier, la qualité des eaux du fleuve est bonne. Celle-ci a
été améliorée par le raccordement des eaux usées de Montferrier-sur-Lez et Clapiers à
la station d'épuration de La Céreirède et la cessation d'activité de la Tannerie de
Montferrier-sur-Lez. La carte de qualité des eaux des cours d'eau du département de
l'Hérault (DIREN, Agence de l'Eau, 1995) inscrit le Lez en "classe 1B" (qualité bonne,
pollution modérée en azote et en phosphore) dans la traversée de la Ville de Montpellier.
A l'aval, le document précité affecte la "classe 3" puis "hors classe" au Lez. Une
importante pollution en ammoniaque, azote Kjeldahl et phosphore est recensée,
notamment à l'aval immédiat du point de rejet de la station d'épuration la Céreirède. Une
anaérobie du milieu peut également être observée par périodes. De la même manière,
un colmatage et un envasement du fleuve sont observés à ce niveau et ce jusqu'au
débouché en mer.

PLU – Edition novembre 2020

196

Les objectifs de qualité fixés par l'Agence de l'Eau Rhône-Méditerranée-Corse sont la
classe 1B à l'amont de Montpellier et la classe 2 dans la partie Sud de la commune et
plus en aval.
Le Lez, situé en zone urbaine, présente un faciès dominant canalisé, compte tenu des
enjeux existants aux abords du fleuve, limitant ainsi les potentialités hydrobiologiques de
celui-ci et accentuant le phénomène d'eutrophisation des eaux.
Le milieu est, en effet, perturbé par les nombreux rejets dans la traversée de Montpellier.
Les principales espèces piscicoles rencontrées sont l'ablette, la perche, le muge, le
brochet…

La Mosson
La carte de qualité des eaux des cours d'eau, établie par la État pour la région
Languedoc-Roussillon et l'Agence de l'Eau RMC affecte une classe 3 à la Mosson dans
la traversée de Montpellier et hors classe à l'aval depuis la confluence avec le
Lassédéron et sa confluence avec le Lez.
Traversant de nombreuses zones urbanisées présentes sur son linéaire, la Mosson
connaît en effet une dégradation de la qualité physico-chimique et bactériologique de
ses eaux de l'amont vers l'aval, du fait des nombreux points de rejets d'effluents de
stations d'épuration et de rejets diffus. A noter une nette amélioration de la situation en
aval de Grabels depuis le raccordement de cette commune à la station d'épuration de la
Céreirède. Ce cours d'eau subit également une influence des bassins-versants du
Coulazou et du Lassédéron. De plus, les différents aménagements, réalisés sur le fleuve
à l'aval de Montpellier, ont contribué au développement de l'eutrophisation des eaux du
cours d'eau.
Tout au long de son parcours, on note une qualité médiocre (classe 3) en amont de sa
confluence avec le Lassédéron, une qualité hors classe après sa confluence avec le
Lassédéron et ce jusqu'au Lez.
L'objectif de qualité des eaux à atteindre sur la Mosson est la classe 2, qualité moyenne.
Le schéma départemental à vocation piscicole du Lez, qui tient compte de la Mosson,
affluent du Lez, indique des potentialités piscicoles limitées sur la Mosson, du fait :
•

du manque d'eau à l'étiage accentué par les nombreux prélèvements,

•

d'une température élevée en période d'étiage,

•

d'une qualité de l'eau dégradée.

Le cours d'eau est classé en 2ème catégorie piscicole.

Autres cours d’eau
Les cours d'eau de moindre importance recensés sur la commune de Montpellier ne font
pas l'objet de suivi de la qualité des eaux par la DIREN et l'Agence de l'Eau, compte tenu
de l'intermittence de leurs écoulements et de leur position en zone fortement urbanisée.
PLU – Edition novembre 2020

197

En effet, pour la plupart, l'occupation des sols, à dominance urbaine, de leur bassin
versant, influence fortement la qualité de ces cours d'eau, notamment à la suite
d'épisodes pluvieux intenses et d'une mise en eau de ces axes écoulements.
Les eaux pluviales ruisselant sur ces surfaces imperméabilisées et urbanisées sont
susceptibles de véhiculer des polluants en tout genre, en concentration variable suivant
le période de temps sec précédant la pluie. Des matières en suspension, des
hydrocarbures… sont ainsi véhiculés jusqu'au cours d'eau et contribuent à une
dégradation de la qualité des eaux.
La qualité des eaux des cours d'eau, tous intermittents, présentés dans le tableau ciaprès, est ainsi variable.

Cours d'eau

Qualité des eaux

Lironde

• Aucun suivi de la qualité physico-chimique et bactériologique 1
• Faible
intérêt
en
termes
de
qualité
hydrobiologique
• Fortement influencée par les eaux de ruissellement provenant des
surfaces
imperméabilisées
• Exutoire : l'étang du Méjean, classé comme le bassin-versant de la
Lironde,
dans une zone sensible au titre de la directive CEE "eaux
résiduaires urbaines" du 21 mai 1991.

Verdanson

• Aucun suivi de la qualité physico-chimique et bactériologique 6
• Dégradation de la qualité des eaux par la présence de rejet dans le
cours d'eau et des dysfonctionnements du réseau d'assainissement de
la ville (déversoir d'orage, réseau unitaire)

Rieucoulon

• Aucun suivi de la qualité physico-chimique et bactériologique
• Absence d'intérêt hydrobiologique
• Influencé par les apports d'origine urbaine.

Lantissargues

• Aucun suivi de la qualité physico-chimique et bactériologique
• Absence d'intérêt hydrobiologique
• Influencé par les apports d'origine urbaine.

Rondelet

• Aucun suivi de la qualité physico-chimique et bactériologique
• Absence d'intérêt hydrobiologique
• Influencé par les apports d'origine urbaine.

Nègue Cats

• Aucun suivi de la qualité physico-chimique et bactériologique
• Absence d'intérêt hydrobiologique

Des mesures ponctuelles ont été réalisées en janvier 1996 sur le Font d'Aurelle, affluent du Verdanson,
et le Verdanson lui-même, en amont de sa confluence avec le Font d'Aurelle. Ces mesures faisaient état d'une
qualité 1A (excellente) sur le Font d'Aurelle et 1B (bonne) sur le Verdanson. La qualité se dégrade par la suite
depuis le Pont Chancel et la confluence avec le Lez (déversoir d'orage du réseau unitaire).

PLU – Edition novembre 2020

198

De la même manière, l'ensemble des affluents des cours d'eau présentés ci-dessus ne
fait l'objet d'aucun suivi de la qualité des eaux.

!

#

$

(
Un événement potentiellement dangereux, soit un aléa, ne devient un risque majeur que
s'il s'applique à une zone où existe une présence humaine significative, avec son arrière
plan économique, culturel et environnemental, autrement dit s'il y a un enjeu. Leur
combinaison est d'autant plus grave que les populations ne sont pas généralement
préparées.
On entend par risque majeur, naturel ou technologique, un événement accidentel se
produisant sur un site naturel ou industriel et entraînant des conséquences immédiates
ou différées, graves pour les personnes présentes sur le site, les riverains, les biens et
l'environnement.
La notion de risque présente deux caractéristiques essentielles :
•

la gravité,

•

la fréquence.

Le risque est défini comme moyen lorsqu'il intervient dans une zone où existe une
présence humaine significative avec des enjeux non négligeables en termes
économiques, culturels et environnementaux. Il peut être communément appelé
catastrophe.
La loi n° 87-565 du 22 juillet 1987 modifiée, définit la notion de sécurité civile. Celle-ci a
pour objet la prévention des risques de toute nature ainsi que la protection des
personnes, des biens et de l'environnement contre les accidents, les sinistres et les
catastrophes.
L'information préventive, instituée par la loi précitée, a pour objet de mieux prévenir le
risque en informant les populations, quel que soit le degré d'exposition.
Le décret d'application n° 90-918 du 11 octobre 1990 modifié, précise les modalités de
l'information préventive dans le cadre de la sécurité civile.
La circulaire du 25 février 1993 du Ministère de l'Environnement de l'Aménagement du
Territoire a permis d'établir la liste des communes à risque et de développer, dans
chaque commune concernée, une campagne d'information sur les risques majeurs.
Un dossier départemental des risques majeurs (DDRM), non opposable aux tiers, a été
établi par la Cellule d'Analyses de Risques et d'Information Préventive de la Préfecture
(CARIP), à l'échelle du département de l'Hérault en janvier 1996. Il a permis de recenser
les différentes communes pouvant être exposées aux risques majeurs répertoriés
(inondations, feux de forêts…).

PLU – Edition novembre 2020

199

Chaque commune concernée a ensuite, à sa charge, la réalisation d'un Document
Communal Synthétique (DCS) élaboré en concertation avec les services de la
préfecture. Celui-ci permet de cartographier la zone de risques majeurs recensés sur le
territoire communal, de les décrire, ainsi que définir leurs conséquences et les mesures
à mettre en œuvre pour s'en protéger.
Ce document, non opposable aux tiers, a pour objectif d'informer et de sensibiliser la
population communale aux risques naturels et technologiques majeurs encourus, et aux
mesures de sauvegarde pour s'en protéger.
Sur le territoire communal de Montpellier (DCS élaboré en 2000), trois risques majeurs
sont à considérer :
•

•

risque naturel :
-

inondations,

-

feux de forêts ;

risque technologique:
-

transport de matières dangereuses.

La troisième étape de cette chaîne d'information et de prévention des risques majeurs
réside dans l'élaboration, par le maire, du Dossier d'Information sur les Risques Majeurs
(DICRIM) dont l'objet est l'information du public par affichage, campagne de
sensibilisation auprès du citoyen et moyens de surveillance et d'entretien des zones à
risques.

PLU – Edition novembre 2020

200

#
La Document Communal Synthétique (DCS) de Montpellier recense deux risques
naturels majeurs : inondation et incendie de forêt.
INONDATION
Définition :

Type de risque :

submersion plus ou moins rapide et plus ou moins - crue
importante (hauteur d'eau) d'une zone due à une - ruissellement urbain
augmentation du débit d'un cours d'eau lors d'un
Dommages occasionnés :
épisode pluvieux intense et durable

torrentielle

- essentiellement matériels
Historique :
•
•
•
•

1907
:
1933
:
Mosson,
Verdanson,
1976
:
Lez
et
1979 : pluie sur l'ensemble du bassin de plus de 2 heures

Lez
Lironde
Lironde

Mesures de protection applicables :
• Repérage des zones exposées : études réalisées par la DDE
• Aménagement des cours d'eau et bassins-versants tels que bassin de rétention des eaux
pluviales réalisés par la Ville de Montpellier et/ou la communauté d'agglomération
• Zones inondables inconstructibles (Plan de prévention des risques d'inondation de la Vallée
du Lez et de la Mosson)
• Information de la population
• Pré-alerte : un fax de Météo-France est adressé en mairie en cas de risques météorologiques
permettant l'information et la mobilisation éventuelles des services municipaux
•
Surveillance de la montée des eaux : système de télésurveillance en mairie (Direction
génie urbain – Service eau/assainissement) composé de 11 stations de mesure permanentes
par capteurs :
-

4 sur le Lez
3 sur le Verdanson
3 sur la Mosson
1 sur le Lantissargues

Information des populations concernées en cas de risques.
Ce système de gestion du risque permettant une bonne information des populations ainsi que la
mobilisation des services d'intervention en cas de nécessité, la mise en place d'un système
d'alerte générale ne s'avère pas nécessaire.

PLU – Edition novembre 2020

201

Bien que non mentionnées dans le DCS de Montpellier, les coulées de boue
consécutives à une inondation, par crue torrentielle ou ruissellement urbain, sont à
considérer sur la commune de Montpellier, compte tenu des enjeux existants liés à une
urbanisation et une activité économique importantes. La topographie du territoire
communal par endroits notamment sur les reliefs, est susceptible d'engendrer des
coulées de boue, mais ce risque est à relativiser au vu de la superficie restreinte des
secteurs concernés.
Des arrêtés portant constatation de l'état de catastrophe naturelle pour les inondations et
coulées de boue, peuvent être pris après reconnaissance de l'événement par l’Etat.

FEUX DE FORETS
Définition :

Modalité de déclenchement :

• incendie de l'espace rural touchant un ensemble - source de chaleur (flamme, étincelle) due
à une imprudence ou à une malveillance
de forêt, lande, garrigue d'au moins 1 hectare
- apport d'oxygène
• Montpellier appartient au massif n° 3 "Pinèdes
- combustible
et garrigues du Nord de Montpellier", communes
soumises à de fortes pressions de mise à feu
d'après le schéma départemental d'aménagement
des forêts contre l'incendie (SDAFI)
Historique :
• 1989 : Nord de Montpellier (hors territoire communal), 1 835 ha
Risque sur la commune :
• dû au climat méditerranéen et à la période de sécheresse estivale favorable aux départs de
feux,
• néanmoins limité car territoire communal à dominante urbaine ; risque en zone périphérique
telle que Parc Lunaret, Bois de Montmaur, parc du Château d'O
Mesures de protection applicables :
• Entretien de la forêt (accès pompiers, bornes incendie, débroussaillement).
La Ville de Montpellier a la charge d'entretien du parc Lunaret / Bois de Montmaur, et des parcs
et jardins municipaux
• Surveillance renforcée en période estivale
• Issues de secours
• Formation et sensibilisation du personnel concerné par les sapeurs pompiers
• Sensibilisation de la population
En cas d'alerte, toutes les mesures sont prises pour évacuer et protéger la population. Les feux
de forêts sont combattus par les unités de sapeurs pompiers.

D'autres risques d'origine naturelle sont recensés sur le territoire communal, mais ne font
pas l'objet d'une attention particulière dans le DCS car très localisés et/ou non
considérés comme risque majeur.

PLU – Edition novembre 2020

202

Il s'agit :
•

des mouvements de terrains différentiels consécutifs à la sécheresse et à la
réhydratation des sols :

En fonction des conditions climatiques, la teneur en eau des argiles présentes par
endroit (affleurement de marnes argileuses de l'Aquitanien et de marnes de l'Oligocène
moyen et supérieur) sur le territoire communal de Montpellier est variable, induisant de
fait un phénomène de "retrait-gonflement" de celles-ci qui peut avoir pour conséquence
essentielle une déformation des constructions, notamment les maisons individuelles où
les fondations ne sont pas assez profondes. Les habitations de type collectif sont moins
touchées.
Ces mouvements ne sont pas d'origine sismique. Aucune étude ni cartographie des
zones argilo-marneuses concernées n'ont encore été réalisées sur la commune de
Montpellier à ce sujet. L'aléa est considéré comme faible à moyen.

•

des mouvements sismiques :

Le risque naturel d'origine sismique est négligeable sur la commune de Montpellier. La
nature géologique des terrains en place n'est pas propice à ce type de mouvement.
Seule la présence de basalte et de champs de faille complexe au Nord du territoire
communal (Montferrier-sur-Lez), témoignent d'une manifestation volcanique et sismique
locale à rattacher, d'après le BRGM, au phénomène général de même nature qui a fait
suite à la mise en place des Alpes à la fin de l'ère tertiaire.
De la même manière, les manifestations telluriques sont aujourd'hui très peu
envisageables du fait de l'éloignement des zones de contact inter-plaque tectoniquement
actives ;

•

des coulées de boue à la suite d'inondation :

Bien que peu envisageable à l'échelle communale, ce type de risque est à considérer
localement ; des coulées de boue sont possibles à la suite d'un épisode pluvieux
conséquent et long, compte tenu de la topographie de3 lieux, par décrochement et
effondrement d'une partie de terrain ;

•

des phénomènes climatiques extrêmement viole.ts

tels que tornades…, qui, compte tenu de l'importance de l'urbanisation sur la commune
et des populations présentes d'une part et des caractéristiques de l'événement très
ponctuel et imprévisible d'autre part, peuvent avoir des répercussions non négligeables.
Ces manifestations font l'objet d'un recensement par le service communal d'hygiène et
de santé de la Ville de Montpellier.

PLU – Edition novembre 2020

203

Les tableaux mentionnent les arrêtés ministériels portant constatation de l'état de
catastrophe naturelle pour les phénomènes précités :

Mouvements de terrains consécutifs à la sécheresse et à la réhydratation des sols
Manifestation

Date de l'arrêté ministériel de catastrophe naturelle
liée à la sécheresse

Mai 1989 – Décembre 1991

30 juin 1994 (JO du 9 juillet 1994)

Janvier 1992 – Octobre 1997

12 juin 1998 (JO du 1er juillet 1998)

Mars 1998 – Février 1999

27 décembre 2000 (JO du 29 décembre 2000)

Coulées de boue et inondation
Manifestation

Date de l'arrêté ministériel de catastrophe naturelle
liée aux inondations

23 et 24 septembre 1986

27 janvier 1987 (JO du 14 février 1987)

28 – 29 octobre 1987

16 février 1988 (JO du 23 février 1988)

22 – 23 septembre 1993

2 février 1994 (JO du 18 février 1994)

17 – 28 octobre 1994

21 novembre 1994 (JO du 25 novembre 1994)

25 novembre 1997

2 février 1998 (JO du 18 février 1998)

9 octobre 2001

26 avril 2002 (JO du 5 mai 2002)

12 décembre 2002

7 février 2003

22 septembre 2002

17 novembre 2003

3 décembre 2003

19 décembre 2003

Phénomène climatique extrême
Manifestation

Date de l'arrêté ministériel de catastrophe naturelle
liée à des phénomènes climatiques

Tornade du 19 septembre 2000

Non reconnue

La reconnaissance de catastrophe naturelle, prise par arrêté ministériel, des victimes de
phénomènes climatiques imprévisibles et violents, permet une indemnisation des
personnes concernées.

PLU – Edition novembre 2020

204

#
Le dossier communal synthétique (DCS) qui recense les risques et les populations
exposées à l'échelle de la commune fait état d'un risque d'origine technologique : le
transport de matières dangereuses.

Transport de matières dangereuses
Définition :

• Type de risque :

- le risque consécutif à un accident se produisant - explosion par étincelle, mélange de
lors du transport de matière dangereuse par voie produits… et risque onde de choc ;
routière, ferroviaire, aérienne, fluviale et/ou maritime,
canalisation ;
- incendie suite à un choc, échauffement,
fuite… et risque de brûlure et asphyxie ;
- produits
inflammables,
toxiques,
explosifs,
corrosifs, radioactifs.
- dispersion dans l'air (nuage toxique).
• Localisation des risques :
A 9, rocade Ouest, voie ferroviaire, gazoduc.
Mesures de prévention applicables :
information préventive des populations exposées à ce type de risque ;
réglementation rigoureuse des véhicules transportant des matières dangereuses (formation du
personnel, normes, contrôles techniques périodiques, règles de circulation…) et appropriée à la
circulation dans la Ville de Montpellier (circulation de transit interdite au-delà de 7,5 t sauf exception,
plan de circulation de secours…) ;
plan d'intervention et de sécurité sur l'A 9 et zone industrielle ;
plan de surveillance et d'intervention pour le gazoduc ;
plan de secours SNCF.

Un certain nombre d'activités présentes sur le territoire communal de Montpellier relève
du régime de l'autorisation au titre de la nomenclature des installations classées pour la
protection de l'environnement (ICPE) et sont régulièrement autorisées, en raison des
risques chimiques, sanitaire, mécanique, liquide inflammable inhérents à leur activité.

PLU – Edition novembre 2020

205

Le nom et l'activité de ces entreprises sont présentés dans le tableau page suivante.

Activité

Nom de l'établissement autorisé

Récupération, dépôt de ferrailles

Arnal, Auto-Express, Sermatau, Benhameur et Bourhaba,
St-Pierre, Esposito, Scaram, Europ'Casse SARL, Ets
Richards.

Vente, réparation automobiles

Artisans Réunis

Regroupement, reconditionnement Association des Paralysés de France, Culard, Société
de déchets
Méditerranéenne de Nettoiement (Groupe Nicollin)
Mécanique, électrique, traitement Ateliers de la Croix d'Argent; Milton Industry (ex Valindus),
de surface
Wasser SA.
Production
de
chaleur,
Centre Hospitalier Universitaire, Rectorat, SERM.
chaufferies, chaufferies urbaines
Santé

Centre Hospitalier Universitaire.

Production d'eau

CGE

Traitement de déchets industriels

ECOPUR

Détail de carburant

ESSO Service Celleneuve – ESSO Service Littoral

Industries diverses

IBM

Scierie, fabrication de panneaux

MES SARL

Traitement des déchets urbains

ONYX Languedoc-Roussillon

Chimie, Phytosanitaire, Pharmacie Sanofi Synthélabo Recherche
Parc de stationnement

SERM

Energie

SERM

Transport

TAM

Par ailleurs, la commune de Montpellier n'est pas concernée par le risque industriel à
proprement parler (fabrication ou stockage d'engrais minéraux, produits agropharmaceutiques, stockage d'hydrocarbures).
De la même manière, aucun établissement de type SEVESO n'est recensé.
En outre, les services de la DRIRE du Languedoc-Roussillon ne recensent pas les
entreprises soumises à déclaration au titre de la nomenclature des installations classées
pour la protection de l'environnement. Le recensement est cependant effectué par le
service communal d'hygiène et de santé de la Ville de Montpellier du fait du risque, bien
que faible, qu'elles présentent.

PLU – Edition novembre 2020

206

Un nombre important d'entreprises concernées est recensé sur le territoire de
Montpellier. Néanmoins, un suivi exhaustif des installations concernées ne peut être
établi du fait du manque d'informations données par les exploitants sur l'état de leur
activité (fermeture/ouverture).

PLU – Edition novembre 2020

207

"

)

*

Parmi les risques majeurs recensés sur la commune, le risque d'inondation est à
considérer en premier lieu au regard de la périodicité des épisodes répertoriés et des
dommages engendrés.
Le territoire communal de Montpellier est concerné par le risque d'inondation par crue
torrentielle, des cours d'eau les plus importants (Lez et Mosson) propres aux régions
méditerranéennes et par ruissellement urbain typique des grandes agglomérations. Ce
risque identifié comme majeur, peut entraîner par endroits des coulées de boues. Ce
risque est identifié (PPRI) et pris en compte par la collectivité au regard de la sécurité
des populations.
La commune est également soumise aux risques de feux de forêts qui représentent un
risque limité au nord du territoire, où sont recensés les massifs les plus importants. Les
feux de forêt sont néanmoins considérés comme un risque naturel majeur, du fait de
l'importance paysagère et patrimoniale des milieux touchés, de la proximité des
populations et de la rapidité du départ de feux en région méditerranéenne.
Vient ensuite le risque lié aux phénomènes de retraits – gonflement des argiles, les
mouvements sismiques qui sont beaucoup plus rares et/ou liés aux risques majeurs
précités.
A signaler que les phénomènes climatiques extrêmes tels que tornades… ne sont pas
reconnus en tant que risques importants malgré les dégâts occasionnés lors de leur
manifestation.
Enfin, un seul risque majeur technologique lié aux transports de matière dangereuse
concerne le territoire de la commune, celle-ci restant dépourvue d'activités industrielles à
haut risque (type SEVESO).
Au vu de la notion de risque, tant naturel que technologique, et des activités et
phénomènes naturels recensés sur le territoire communal et exposés ci-avant, la Ville de
Montpellier présente une situation privilégiée vis-à-vis des risques majeurs.
Compte tenu des caractéristiques climatiques, favorables dans la région
méditerranéenne à une facilité de vie, et des aménagements et moyens mis en œuvre
pour la sensibilisation et la sécurité des populations, les risques naturels et
technologiques majeurs sont limités sur la commune.

II.2.

Milieu naturel
*

)

+

*

A partir du centre historique médiéval, l'urbanisation s'est étalée en couronnes
successives, à l'exception de l'Est du territoire communal qui n'a accueilli que des
mitages plus ou moins importants.

PLU – Edition novembre 2020

208

Les espaces non urbanisés sont donc situés sur les zones périphériques de la
commune, selon une couronne de densité inégale. Ces espaces sont constitués
d'espaces naturels, de zones agricoles et de terrains en mutation (friches).
Les espaces naturels existants sont de quatre types : les grands poumons verts (dont le
principal est constitué par le zoo de Lunaret et le bois de Montmaur au nord de la ville),
les coulées vertes (correspondant aux ripisylves des cours d’eau Lez et Mosson), les
parcs des grands domaines et les espaces verts à l'échelle du quartier répartis sur tout le
territoire communal.
Le développement progressif de la ville a gagné peu à peu sur les terrains agricoles
support d’une activité en déclin régulier sur l'ensemble de la commune, à l’exception de
la partie est où perdurent encore différents mas languedociens et leurs vignobles ou,
parfois, des zones cultivées mais sans grande valeur ajoutée. Ces zones représentent,
d’ailleurs, l’essentiel de l'activité agricole résiduelle sur la commune. Quelques poches
agricoles subsistent également au Sud-Ouest, au Sud et au Nord en bordure du Lez.
Cependant, ces espaces agricoles sont en pleine mutation, et les zones en friches se
développent sur toute la frange périphérique Nord / Sud-Ouest / Est.

+
Historique
Le patrimoine vert de Montpellier en parcs et jardins s'est constitué essentiellement à
quatre époques précises auxquelles correspondent quatre typologies d'espaces, reflets
des préoccupations urbaines du moment.
•

Période classique

Hormis le cas particulier du Jardin des Plantes créé en 1593 par Henri IV, les premiers
espaces libres datent du XVIIème siècle et du début du XVIIIème siècle avec la création
de places royales et places d'armes : le Peyrou, l'Esplanade, …
A partir du XVIIème siècle, l'influence italienne se fait sentir dans les jardins privés
languedociens : terrasses, parterres géométriques de buis, orangeries et buffets d'eau…

PLU – Edition novembre 2020

209

PLU – Edition novembre 2020

210

Ces demeures de plaisance appelées "folies" sont construites selon le modèle local du parc
Bonnier de la Mosson, copié pendant tout le XVIIIème, notamment dans la vallée de la Mosson.
Depuis, la ville de Montpellier mène une politique d'acquisition de ce patrimoine dont :
•

le parc de la Guirlande (acquis en 1978),

•

le parc du mas Prunet (acquis en 1993),

•

le parc Bonnier de la Mosson.

Le Peyrou fait l'objet d'un programme pluriannuel de restauration. Le réaménagement de
l'Esplanade (1988) et de la place de la Canourgue (1992) a été conçu dans l'esprit des jardins
classiques de ce type.
•

La période paysagère : le XIXème siècle

A partir de la fin du XIXème siècle, la ville développe une politique de plantation des boulevards
et de jardins publics construits en couronne verte autour de l'Ecusson :
•

le square Planchon dessiné par les frères Bülher (1858),

•

le square de la gare de Palavas (1877),

•

le square de la tour des Pins (1886),

•

le square du champ de Mars, dessiné par Edouard André (1900).

Ces parcs sont conçus dans l'esprit des parcs paysagers (parcours libres, arbres exotiques,
"fabriques") de type anglo-chinois.
Depuis 1977, l'ensemble de ces parcs ont été restaurés conformément au modèle du XIXème
siècle.
Dans la proche périphérie de la ville, une mosaïque de parcs entoure les demeures
bourgeoises, les édifices du clergé ou les écoles. Le XIXème siècle se caractérise par un fort
enrichissement horticole à travers des plantations d'essences rares, exotiques, plantées
suivant le modèle paysager anglais.
La ville a acquis et restauré les plus beaux sites dont le parc de Bagatelle (1990), le parc du
château de Grammont (1980), le parc de la Lironde (1995), le Mas de Méric (1992) propriété du
peintre Frédéric Bazille et le parc Rachel (1996).

Au début du siècle :

PLU – Edition novembre 2020

211

A l'exception de l'importante donation du domaine de Lavalette à la Ville en 1910 par Henri de
Lunaret (105 ha de bois et pinèdes), cette époque n'a pas été marquée par la création de parcs
et jardins importants.
Dans les propriétés privées, le développement de pavillons s'agrémente de jardins de type artdéco (pergola, symétrie des parterres) ou vivriers (vergers, potagers).
Pendant les années 60/70, période durant laquelle Montpellier a connu la plus forte expansion
des villes françaises, seulement 5,6 ha de parcs et jardins ont été ouverts au public.
Aujourd'hui, plus de 60 % des jardins publics concernent des compositions historiques, témoins
paysagers d'un art de vivre des XVIIIème et XIXème siècles, restaurés dans l'esprit de leur
conception originale et ouverts au grand public.
•

De nos jours

Ce n'est qu'à partir de 1977 qu'une véritable politique des parcs et jardins publics est mise en
place. La Ville décide alors de saisir systématiquement les opportunités d'acquisition d'espaces
verts, en vue de les protéger, les mettre en valeur, les entretenir et les ouvrir au public.
A titre d'illustration, de l'origine de la Ville jusqu'aux années soixante, onze parcs et jardins de
superficie supérieure à 2 500 m² avaient été créés pour une superficie de 133 hectares.
Jusqu'en 1977, uniquement huit parcs et jardins de superficie supérieure à 2 500 m² ont été
ouverts au public représentant 7 ha.
L'action menée ces 20 dernières années a eu pour effet de tripler la superficie du patrimoine
vert public en portant à 435 ha sa surface totale, répartie sur 680 points géographiques.
Description des espaces naturels
Les espaces naturels présentent une grande diversité de sites et d'occupation des lieux.
L'analyse qualitative des sites naturels de la commune permet de hiérarchiser les espaces
naturels en fonction de leur intérêt écologique, patrimonial et paysager.
Quatre types d'espaces naturels ont été définis et sont décrits ci-dessous par ordre d'intérêt
décroissant.
(a) Les poumons verts

Les poumons verts forment, par leur superficie et leur fonction, des coupures d'urbanisation
entre la ville centre et son agglomération. Ils se situent sur les zones périphériques du territoire
communal.
Les poumons verts sont des bois naturels qui associent des espaces multifonctionnels de
détente, loisirs, culture, sports et jeux.
Deux poumons verts existent à l'heure actuelle à Montpellier. Il s'agit de l'ensemble du zoo de
Lunaret – Bois de Montmaur et du domaine de Grammont qui est aussi une zone de loisirs
urbains
Le bois de Montmaur et le parc zoologique de Lunaret

PLU – Edition novembre 2020

212

La colline de Montmaur – Lunaret constitue un cadre naturel de premier ordre au Nord-Est de
la commune.
Le zoo de Lunaret présente 80 ha de parc boisé : pinèdes, garrigues et chênaies vertes. Il
développe une activité pédagogique liée à la présence de nombreuses espèces d'animaux.
Le bois de Montmaur lui fait face, avec ses 30 ha de chênes verts, cyprès, lauriers-tins et
filaires. Il est équipé d'un parcours de santé. Un programme de renouvellement du patrimoine
arboré a été mis en place pour les 20 prochaines années avec l'appui de l'Office National des
Forêts (ONF).
Le domaine de Grammont
Le domaine de Grammont est un espace qui accueille de nombreux équipements et activités
tout public. Le parc du château datant de l'Empire propose un aspect de l'art des jardins à
Montpellier.
La mare écologique de Grammont a une forte valeur écologique et fut le lieu d'études
botaniques pour les plus grands noms de la science.
Aux poumons verts précédemment décrits, s'ajoutent les berges des rivières périurbaines : les
coulées vertes.
(b) Les coulées vertes

La Mosson et le Lez sont deux cours d'eau qui marquent fortement Montpellier et forment deux
entités importantes de la ville :
La coulée verte de la Mosson :
A l'Ouest de la commune, cette coulée verte présente une ripisylve riche, luxuriante, qui prend
la forme d'une galerie où s'enchevêtrent arbres, arbustes et lianes. Elle est d'ailleurs protégée
par un classement en ZNIEFF de type II sur 18 km de linéaire de cours d'eau.
Au niveau de Montpellier, son linéaire s'agrémente de parcs et d’espaces naturels : pli de
Montpellier (site à intérêt géologique), lac des Garrigues, parc du Mas de la Paillade, domaine
Bonnier de la Mosson.
La coulée verte du Lez :
A l'Est de la commune, cette coulée verte est plus profondément ancrée dans la mémoire
montpelliéraine de par l'histoire du fleuve et sa forte fréquentation par la population de la ville,
notamment au XIXe siècle.
La ripisylve du cours d'eau est également classée en ZNIEFF de type II sur 17 km. La
végétation forme une galerie très dense, qui interdit l'accès à la rivière.
Tout comme pour la Mosson, divers jardins et sites bordent le Lez : le bois de la Plaine de
Lavalette, le parc Rimbaud, le parc Richter.
A l’aval du quartier d’Antigone, commence le lez « urbain », recalibré pour lutter contre les
inondations et de part et d’autre duquel de nouveaux quartiers se sont développés.

PLU – Edition novembre 2020

213

(c) Les parcs des grands domaines

Les parcs publics ou privés présentent également un intérêt écologique.
Deux parcs se distinguent à l'échelle de la ville : le parc Bonnier de la Mosson à l'Ouest, au
bord de la Mosson, et le parc de Méric au Nord-Est de Montpellier, près du Lez.
•

Le domaine Bonnier de la Mosson :

Il tient son évocation au faste déployé au XVIIIe siècle, avec la construction de "folies" qui
parsèment aujourd'hui Montpellier. Seuls le pavillon central du château et le buffet d’eau
témoignent aujourd’hui de la splendeur passée du domaine. Le parc est actuellement
principalement couvert de prairies.
•

Le parc Méric :

Il a appartenu à la famille Frédéric Bazille.
Sur ses 12 ha, s'étendent de vastes prairies, des anciens vergers et jardins potagers, les restes
d'un parc aux abords de la demeure et une forêt de chênes verts, érables, lauriers-tins, pins
d'Alep sur une partie escarpée qui plonge vers le Lez. Quelques arbres centenaires et des
essences rares donnent encore plus d'intérêt au site.

PLU – Edition novembre 2020

214

PLU – Edition novembre 2020

215

(d) Les espaces verts à l'échelle du quartier

Ces espaces verts sont essentiellement les petits jardins répartis dans le centre-ville, les parcs
des faubourgs et les jardins de proximité.
De petite taille, ils comportent souvent des jeux d'enfants, des lieux de repos et de promenade,
des jeux de pétanque.
•

Les jardins du centre-ville

L'ensemble historique Ecusson-Comédie se caractérise par un aspect dense et minéral,
pondéré par la présence de plusieurs plans ombragés par des arbres de grand port et des
plantations récentes le long des rues.
Dans ce contexte, pour le patrimoine datant d'avant le XIXème siècle, une place essentielle
revient aux jardins privatifs. Ceux-ci sont souvent clos, mais en majorité suspendus en terrasse
et perceptibles depuis la rue.
Par ailleurs, la transition entre l'Ecusson et les quartiers de faubourg XIXème et début
XXème siècle est aménagée par une ceinture verte de jardins publics à l'anglaise, créée par la
ville à la fin XIXème siècle et au début XXème siècle (square Planchon, de la Tour des Pins, du
Champ de Mars) par des concepteurs de renommée nationale (E. Bülher pour le square
Planchon, E. André pour le square du Champ de Mars).
Le premier square public de la ville, le square Planchon, date de 1858. Il fait face à la gare.
Ensuite viennent le square de la Tour des Pins (1886) et le jardin du Champ de Mars (1900).
Ces jardins sont de petite taille (à l'exception du jardin du Champ de Mars), du fait de la
pression immobilière dans le centre de la ville.
En effet, l'urbanisation à l'intérieur de l'Ecusson a toujours été très dense. Les quelques jardins
qui le ponctuent ont vu le jour grâce à quelques opportunités liées à des destructions
(d’immeuble) qui ont dégagé des espaces.
Ces jardins sont très proches les uns des autres, compte tenu du cadre historique dans lequel
ils s'insèrent.
Certains sont liés à des demeures comme le Jardin Hôtel d'Assas, le Jardin Hôtel de Sully.
D'autres constituent le traitement paysager de places : jardin de la Canourgue, square rue de la
Providence et plan Cavaillé Coll.
Les seuls grands espaces verts publics du centre ville sont l'esplanade, la promenade du
Peyrou et le Jardin des Plantes.
L'esplanade, plantée de platanes, constitue un long linéaire ombragé avec des bandes
centrales engazonnées ornées de plantes fleuries, qui offre un agréable cadre de promenade.
La promenade du Peyrou remarquable ensemble urbain réalisé au cours du XVIIIème siècle
présente plusieurs terrasses au centre desquelles domine la statue de Louis XIV.

PLU – Edition novembre 2020

216

Le Jardin des Plantes, à l'histoire botanique riche, développe une végétation méditerranéenne
soumise à la sécheresse sur la face Sud et un milieu plus frais sur la face Nord.

•

Les parcs des faubourgs

Les espaces verts que l'on rencontre dans les faubourgs qui ceinturent le centre ont pour
origine essentielle des parcs liés à des demeures bourgeoises du XVIIIème siècle acquis par la
ville lors de changement de propriétaire.
Il s'agit du parc Sainte Odile, le parc Edith Piaf, le parc de la Guirlande, le parc Clémenceau. Le
parc du Mas de Costebelle, le parc de Bagatelle, des Pastourelles, des Aiguerelles, des
Sylvains, sont des parcs historiques entourés par le tissu urbain.
Ces parcs présentent un intérêt patrimonial important. Ils sont composés d'essences
méditerranéennes mêlées à des essences exotiques.
(e) Les petits espaces verts de proximité

Ces espaces, répartis sur l’ensemble du territoire communal, correspondent soit à des petites
places de quartier, soit à des délaissés de domaine public aménagés en espaces verts et
ouverts aux habitants.
Ils contribuent avec la multitude d’espaces et de jardins privatifs, souvent très fortement
arborés, à donner à la trame urbaine de Montpellier un caractère particulièrement aéré.

PLU – Edition novembre 2020

217

Répartition par famille des milieux naturels
Les milieux naturels peuvent être répartis selon des familles, permettant de les regrouper en
fonction du thème qu'ils développent et/ou de leurs potentialités écologiques.

Famille

Espaces verts concernés

Patrimoine de Montpellier

Esplanade de Charles de Gaulle
Square Planchon
Square de la Tour des Pins
Jardin de la Canourgue
Promenade du Peyrou
Square Marquis Bir-Hakeim
Jardin Hôtel de Sully
Square rue de la Providence

Structure méditerranéenne

Parc Tastavin
Jardin de la Pépinière
Mail Saint-Martin
Square des Arceaux
Esplanade de la Musique
Place de la Tibériade
Square Jean Monnet
Square Abbé Coursindel
Esplanade de l'Europe
Place du Marathon
Place de Thessalie
Square François Jaumes
Avenue de Nîmes

Campagne urbaine en friche

Domaine de Méric
Parc de la Lironde
Poumon vert de Malbosc
Avenue de Toulouse

Eau

Parc de la Rauze
Square des Aubes
Place de l'Olympie
Aqueduc St-Clément
Rond-point Près d'Arènes
Avenue de Palavas

Cultures traditionnelles

Parc Georges Brassens
Parc des Aiguerelles
Parc du Château de Grammont
Mail du Puech d'Argent
Route de Mende

Botanique

Jardin du Champ de Mars
Parc Magnol
Parc Azéma
Square Mas Drevon
Square Maison de l'Environnement

PLU – Edition novembre 2020

218

Coulée verte
Lez

Berges du Lez Promenades
Parc Rimbaud
Lez Vert
Quai du Pirée
Parc Richter
Guinguette du Père Louis

Mosson

Parc Bonnier de la Mosson
Parc du Mas de la Paillade
Lac des Garrigues
Berges de la Mosson
Square de la Carriera

Rieucoulon

Parc de Bagatelle
Axe avenue Vanières
Rond-point Paul Fajon
Square Jacques Roseau
Parc du Mas Prunet
Route de Lavérune

Végétation indigène

Petit Bois de la Colline
Parc Edith Piaf
Parc Sainte Odile
Parc de la Croix d'Argent
Parc Bel Juel
Parc de l'Aiguelongue

Ecologie

Bois de Montmaur
Parc zoologique de Lunaret

Art du jardin

Parc de la Guirlande
Parc des pastourelles
Parc Rachel
Plan Cavaillé Coll
Parc du Mas de Costebelle
Parc du Mas Vanneau
Parc Clémenceau

+
Généralités
Sur le territoire communal, l'activité agricole est résiduelle.
Les parcelles cultivées de la commune concernent 65 exploitations dont seulement 47 ont leur
siège à Montpellier.
La majorité de ces exploitations a un statut indépendant.

PLU – Edition novembre 2020

219

Trois exploitations sont regroupées en SCEA. 29 exploitants sont non salariés agricoles et
3 sont salariés agricoles. Pour les autres chefs d'exploitation, l'activité agricole n'est pas
l'activité principale.
Les surfaces cultivées sur la commune sont estimées à 425,7 ha (toutes zones du PLU
confondues), essentiellement composées de vignes et de céréales.

Répartition
La seule zone agricole encore importante se situe à l’Est du territoire où se rencontrent les mas
languedociens et leurs vignobles.
Cette zone représente l'activité viticole résiduelle de la commune. Elle est dans sa grande
partie classée en AOC : secteur des coteaux de Grammont (entre Parc Marianne et
Grammont), du Grand Grès (au Sud-Est de Grammont) et de la Méjanelle (au Sud de
l'autoroute A9 et au Nord de Grammont).

PLU – Edition novembre 2020

220

Les espaces agricoles de la zone Est sont les suivants :
Les terres de Valedau et Sarnelly
Au Nord de Grammont, les terres des propriétés de Valedau et Sarnelly constituent un espace
viticole émaillé de quelques cultures céréalières.
La costière de Montaubérou et de Flaugergues
Les parcelles agricoles des domaines de Montaubérou et de Flaugergues sont situées sur la
costière alluviale rhodanienne.

PLU – Edition novembre 2020

221

Le domaine de Flaugergues représente un modèle d'agriculture périurbaine au dynamisme
marqué : vente de vins à la propriété, initiation aux vendanges de citadins.
Le domaine de Rastouble
Situé entre l'avenue Pierre-Mendès France et l'autoroute A9, le domaine de Rastouble
développe une activité viticole sur un espace limité, fortement circonscrit par d’importantes
infrastructures routières et de nouveaux secteurs d’aménagement urbain.
Le site de la Banquière Haute
Au Sud de l'A9, le site de la Banquière haute développe un espace viticole, maillé de cordons
arbustifs et de quelques arbres centenaires en limite des parcelles.
Le site du Mas de Julien
Le site est situé entre l'avenue Pierre-Mendes France et l'avenue Albert Einstein. Quelques
parcelles viticoles subsistent, concentrées autour du mas.
Les domaines de la Lironde Haute, de la Feuillade et du Cottage
Autour du ruisseau de la Lironde, des parcelles de vignes résiduelles des grands domaines de
la Lironde Haute, de la Feuillade et du Cottage s'étendent entre l'avenue Pierre-Mendes France
et l'avenue du Mondial.
Le site de la Banquière Basse
Le site de la Banquière Basse se caractérise par la culture céréalière et quelques friches.
Les vignes ont été en grande partie arrachées, laissant place à un espace en mutation.
Bordure de l'A9 entre la route de Vauguières et la rue du Mas Rouge
Les rares parcelles cultivées d'anciens mas (Mas de Brousse, de la Combelle) sont gagnées
par les friches et l’aménagement de nouveaux secteurs d’urbanisation.
D’autres poches agricoles peuvent être observées sur le reste du territoire communal.
Au Sud-Ouest, quelques espaces agricoles subsistent, mités par les terrains en friche.
Le domaine du Rieucoulon haut est un domaine viticole situé entre la rue Bugarel et la route de
Toulouse qui présente un vignoble de belle qualité.
Le domaine du Mas Nouguier
Autour du Mas Nouguier, subsistent quelques parcelles de vignes et de céréales, dans un
espace en pleine mutation urbaine.
Le domaine du Mas Touchy
Les terres agricoles sont en régression. Les friches herbacées ont remplacé les anciennes
cultures qui ne subsistent que sur quelques îlots.
Les domaines du château de Bionne et du château Bon
Les cultures céréalières et les vignes prédominent sur les espaces encore cultivés. Cependant
les espaces agricoles sont en pleine mutation : les friches et les espaces urbanisés se
développent aujourd'hui sur les anciens terrains cultivés.

PLU – Edition novembre 2020

222

A la pointe Sud, sous l'A9, les parcelles sont occupées par des jardins familiaux (potagers,
vergers de figuiers, oliviers, abricotiers).
Au Nord, quelques poches agricoles perdurent en bordure du Lez, dans le cadre du pôle
Agropolis qui développe une agriculture scientifique expérimentale.
Ces espaces agricoles actuels seront maintenus en l'état, compte tenu de leur appartenance
au complexe scientifique. Ils contribuent en outre au maintien de la coulée verte du Lez, en
prolongeant les terrains naturels au-delà de la ripisylve et des parcs boisés.

"

+

Le développement de la ville se fait principalement sur des espaces dits "en mutation", où
l'activité agricole est résiduelle, voire abandonnée, afin de répondre aux objectifs d'urbanisation
mais aussi de développement d’infrastructure importantes, comme c'est le cas pour le secteur
situé au Sud de l'actuelle autoroute A9.
Les espaces en mutation se situent sur une couronne Nord / Nord-Ouest / Sud et Est et
composent une mosaïque d'espaces en friches, de terrains agricoles abandonnés et de
parcelles agricoles résiduelles.

# %

%

+ ,
Une centaine d'espèces animales protégées est présente sur le territoire communal.
Suite aux modifications apportées par l'homme aux habitats naturels (urbanisation,
intensification de l'agriculture, industrialisation), nombre d'espèces animales se sont adaptées à
de nouveaux milieux.
En particulier certains oiseaux ont su tirer parti, à divers titres, des îlots de verdure que
constituent les jardins et les parcs urbains. L'hirondelle de fenêtre vient faire son nid sous les
balcons et les toits au lieu des falaises, le milieu urbain comportant moins de prédateurs.
Une étude de l'avifaune des parcs et jardins de Montpellier réalisée en 1999 (GRIVE) a permis
d'établir un diagnostic précisant la fréquence relative des espèces d'oiseaux les plus présentes
dans 9 parcs étudiés 7 à l'exception des pigeons urbains, des étourneaux, des martinets et des
hirondelles.
58 espèces ont été observées sur les parcs étudiés en 1999 et 37 y ont niché.
Les exigences écologiques des oiseaux urbains sont satisfaites lorsque la diversité d'habitats
est maximale à l'intérieur du parc ou du jardin.

Lac des Garrigues – Parc de la Lironde – Parc de la Rauze – Domaine de Méric – Parc Richter – Parc de l'Aiguelongue
– Promenade du Peyrou – Champs de Mars – Talus de l'avenue de Nîmes.

PLU – Edition novembre 2020

223

La biodiversité au sein du parc est également liée au mode de gestion pratiquée. Les parcs
dont le mode de gestion est dit écologique et qui sont essentiellement des parcs périphériques
importants en superficie, jouent un grand rôle pour l'avifaune, notamment les espèces
migratrices et hivernantes.
Les espèces animales que l’on peut observer à Montpellier :

Oiseaux
Hivernants ou en migration :
Grive musicienne
Troglodyte mignon
Gobemouche noir
Mouette rieuse
Goéland leucophée

Mammifères

Nicheurs :
Canard colvert
Héron cendré
Faucon crécerelle
Buse variable
Busard des roseaux
Pigeon domestique
Pigeon ramier
Tourterelle turque
Chouette hulotte

Bergeronnette grise
Rougegorge familier
Rossignol philomèle
Rougequeue noir
Rougequeue à front blanc
Merle noir
Fauvette mélanocéphale
Fauvette à tête noire
Roitelet triple-bandeaux
Mésange à longue queue
Mésange bleue
Mésange charbonnière
Grimpereau des jardins
Loriot d’Europe
Rollier d’Europe
Pie bavarde
Choucas des tours

Effraie des clochers
Martinet noir
Martin pêcheur
Huppe fasciée
Pic vert
Pic épeichette
Hirondelle rustique
Hirondelle de fenêtre

Etourneau sansonnet
Moineau domestique
Moineau friquet
Pinson des arbres
Serin cini
Verdier d’Europe
Chardonneret élégant
Bruant zizi

Ecureuil roux
Hérisson
Renard roux
Fouine d’Europe
Blaireau d’Europe
(Genette d’Europe)

Amphibiens
Crapaud commun
Grenouille rieuse
Rainette méridionale

Reptiles
Tarente
commune
(gecko)
Lézard des murailles
Lézard vert
Couleuvre de Montpellier
Couleuvre vipérine
Couleuvre à échelons
(Couleuvre à collier)
(Données APIEU 2005)

+ ,
Zone anciennement et fortement urbanisée, le territoire communal a pourtant conservé, très
près du centre-ville, de nombreux témoignages de la végétation locale spontanée.
La végétation spontanée de la commune prend sa source dans plusieurs formes autochtones
de la flore méditerranéenne propre aux divers milieux présents. Ces milieux sont les suivants :
les boisements forestiers, plus ou moins dégradés de la série du Chêne Vert et de ses espèces
associées (garrigues à filaires, érables, arbousiers, lauriers-tin, cistes, arbres de Judée,
térébinthes, romarins).

PLU – Edition novembre 2020

224

Le boisement de chênes verts et de chênes kermès couvrait l'ensemble des alluvions et dépôts
(début du Quaternaire et fin du Tertiaire) constituant les couches supérieures du sous-sol de la
commune. Ce boisement a disparu presque partout depuis longtemps du fait des défrichements
induits par les activités agricoles. Il n'en subsiste plus que quelques lambeaux préservés
(Domaine de Grammont, colline de Montmaur, Aiguelongue…).
Un peu partout sur la commune, des pinèdes apparaissent dans le paysage. Elles se sont
développées sur d'anciennes zones déboisées ou se sont souvent naturellement substituées
aux chênaies. Leur degré d'artificialisation dépend de leur usage actuel. La plupart des pinèdes
fait partie de domaines privés.
En bordure des zones agricoles, dans des parcs volontairement préservés ou laissés à la
dynamique naturelle (Montmaur, Méric, Lunaret), les pinèdes ont une grande valeur paysagère,
mais surtout botanique et faunistique.
Sur des sols humides apparaissent des forêts de peupliers. Aujourd'hui quelques parcelles sont
boisées naturellement de frênes, stade intermédiaire vers cette forêt.
Les ripisylves, espaces boisés des cours d'eau présentent une végétation caractéristique des
zones humides spécifiquement méditerranéennes d'arbres (peupliers blancs, chênes
pubescents, frênes communs, aulnes glutineux, saules blancs, érables de Montpellier) et
d'arbustes (sureaux, aubépines, buplèvres…) sur les alluvions récentes.
Ce sont les milieux les plus riches, très attractifs pour la faune sauvage qui y trouve des
conditions micro-climatiques favorables, des sites de repos et d'alimentation. La flore y est très
diversifiée et comporte notamment des espèces rares et protégées.
•

les vergers retrouvés sur la commune sont principalement des vergers d'oliviers et
d'amandiers.

•

les prairies et espaces herbacés correspondent aux abords des voiries et aux espaces
fleuris.

•

les espaces boisés artificiels correspondent à des jardins et des parcs.

Le passé historique et commercial de la ville a occasionné l'introduction volontaire ou non de
nombreuses espèces, souvent localisées dans les parcs et jardins de la ville ou autour des
habitations.
Ainsi, de nombreuses espèces exotiques ont été plantées dans des parcs publics ou
privés, en particulier ceux des mas du XIVème siècle et des folies du XVIIIème siècle
(magnolia, gingko biloba, palmiers, ifs, cèdres du Liban, bambous noirs et dorés, sapins
d'Espagne, arbousiers de Grèce, séquoias…).
Ce type d'introduction a été favorisé par la présence du jardin des plantes et de l'institut de
botanique dont la renommée est internationale.
Montpellier est réputée au niveau botanique depuis la période médiévale.
Une énumération exhaustive de la flore méditerranéenne serait longue et fastidieuse.
Parmi les essences arborescentes indigènes ou introduites les plus courantes à Montpellier, on
peut citer les suivantes :

PLU – Edition novembre 2020

225

- micocoulier de Provence
- cyprès
- platane hybride d'Orient
- pin d'Alep et pin parasol
- palmier Chamaerops
- chêne vert et pubescent
- sophora pleureur.

- arbre de Judée
- olivier
- frêne à fleur
- peuplier blanc
- mûrier blanc ou noir
- érable de Montpellier et érable champêtre

Des espèces végétales remarquables protégées au niveau national ou régional sont
actuellement présentes sur le territoire communal. Quelques espèces sont données cidessous :
•

colchique de Naples,

•

gratiole officinale,

•

gagié feuillée,

•

nénuphar,

•

vallisnérie,

•

lavatère des Iles,

•

anémone couronnée,

•

mélinet,

•

pin Napoléon,

•

séneçon doré, …

II.3.

Le pa ysage

La géographie à l’échelle communale a conditionné pendant longtemps le développement de la
ville (sites stratégiques, barrières physiques du relief et de l’hydrographie, tracés anciens des
voies de communication…). Le grand intérêt de l’étude d’un contexte urbain, est de lire, à
travers la sédimentation de la ville et les avatars de la croissance urbaine, les unités
paysagères. L’unité paysagère se définit comme un ensemble où les éléments constitutifs du
paysage que sont le relief, l’eau, la végétation, l’activité humaine, la culture…se répartissent en
une syntaxe particulière.
Les paysages montpelliérains de l’aire urbaine sont relativement complexes. L’urbanisation ne
s’est pas faite en accroissement centrifuge régulier. Les accidents géographiques et les
volontés politiques ont au fil des siècles favorisé telles ou telles extensions, la ville se
développant plutôt par pseudopodes. Sous les ordres historiques, culturels, économiques,
sociaux… il existe un ordre originel géographique qui, mis en évidence, a permis une lecture
identitaire des quartiers.

PLU – Edition novembre 2020

226

%

'

Dans le contexte de métropolisation du territoire, deux grandes entités sont identifiables : le
« Grand Site » et le « Territoire Ville ». Cette lecture permet de replacer la commune de
Montpellier dans un contexte territorial plus large, celui de l’intercommunalité, et offre donc la
possibilité de saisir le paysage dans lequel elle prend place.
Le « Grand Site »
Du nord vers le sud, une série de plateaux étagés, s'étalant progressivement de la montagne
vers la mer, définit le "pays de Montpellier". La commune de Montpellier se situe à l’articulation
de deux entités paysagères, s'adossant au premier épaulement calcaire de garrigues au nord,
s'ouvrant largement au sud sur la plaine littorale languedocienne.
La région des garrigues
La région des garrigues, entre Pic Saint-Loup au nord et pli de Montpellier au sud, est formée
d’un ensemble de plateaux peu élevés, puis de petites collines, variant entre 100 et 350 mètres
d'altitude, qui s'interpénètrent en doigts de gant selon une orientation nord-sud. Cette région
peut se diviser en trois sous espaces différents : un espace d’imposants plateaux, une zone
déprimée de collines calcaires, et enfin, le pli de Montpellier.
L’espace des grands plateaux :
Le pli de Viols-le-Fort ainsi que celui du Pic Saint-Loup, orientés Est-ouest, délimitent l’extrême
nord d’une vaste zone tabulaire constituée par d'imposants plateaux, aux affleurements
calcaires jurassiques à l'ouest et marno-calcaires crétacés à l'Est. Dans cet espace boisé, le
bâti rare et éparpillé s'exprime en bergeries, fermes ou mas (mas Neuf, mas de Cournon,
métairie de Caravète). Cette unité confère au paysage un aspect massif, presque austère,
rendu par la sobriété des lignes et la puissance du support minéral.

PLU – Edition novembre 2020

227

PLU – Edition novembre 2020

228

La

Zone déprimée des collines calcaires :
En se rapprochant de Montpellier, une zone déprimée d'altitude faible (environ 100 à 150
mètres) est marquée d'un réseau de failles orientées nord-est/sud-ouest. Elle se compose de
nombreuses collines calcaires, entrecoupées de vallées exiguës, communiquant les unes avec
les autres. Ces vallées sont des fossés d'effondrement, remplis de sédiments oligocènes et de
colluvions, favorables aux cultures. Les fonds de vallée, secteurs les plus fertiles, accueillent
les implantations humaines et les voies de communication (villages de St-Gély-du-Fesc, de StClément-de-Rivière, de Prades-le-lez, d’Assas…)
Le pli de Montpellier :
Le pli de Montpellier, élément majeur des garrigues montpelliéraines, clôture au sud la région. Il
est constitué de petits massifs calcaires et marno-calcaires jurassiques, d'orientation est-ouest,
formant un ensemble de plis et de blocs faillés, demeurés en saillie au dessus de secteurs
déprimés. L'allure chevauchante générale évoque un escalier en plateau. La rivière de la
Mosson a creusé une cluse étroite qui interrompt ce pli, mettant en évidence deux parties bien
distinctes : le « pli étroit » et le « pli large ».
Le pli étroit, à l'est, s’étale sur deux kilomètres de largeur et révèle de faibles altitudes, entre 80
et 140 mètres. Cet espace de petits reliefs est couvert en alternance d’espaces naturels et
urbains où se succèdent boisements de résineux et villages entourés de leurs extensions
pavillonnaires (Montferrier-sur-Lez, Castelnau-Le-Lez, le Crés, Vendargues…).
Le pli large, à l'ouest, se répartit sur vingt kilomètres de largeur et culmine quelques fois à 300
mètres d'altitude. Il offre une série de reliefs doux, plus complexes, traversés par la rivière du
Coulazou. Ce paysage peu bâti est le domaine des garrigues hautes, broussailles et landes
herbacées (garrigues de Font Caude, garrigues d’Aumelas…)
La plaine littorale
La plaine littorale, riche en alluvions et matériaux détritiques, offre un large territoire d'une
douce planéité. La régularité de cette plaine est parfois interrompue par des accidents
colinéaires. Trois entités s'individualisent sur cette plaine littorale : la massif de la Gardiole, le
bassin de Gigean et le bassin de Montpellier.
Le massif de la Gardiole :
L'imposante massivité de la montagne boisée de la Gardiole, émerge de la plaine littorale,
comme une entité très singulière d’orogénie pyrénéenne, atteignant 234 mètres d'altitude.
Composée de calcaires jurassiques, de structure similaire au pli de Montpellier, elle forme au
même titre que ce dernier un ensemble géologique nommé "Pays Chevauchant".
Le bassin de Gigean :
Le bassin de Gigean correspond à une dépression d’orientation nord-Est / sud-ouest située
entre le pli de Montpellier au nord et le massif de la Gardiole au sud. L'ensemble de ce bassin
est entaillé régulièrement de ruisseaux, rejoignant, à l’Est, la cluse de la Mosson. Couverte
essentiellement de marnes argileuses du Miocène, cette dépression alternant entre 20 et 60
mètres d'altitude, offre un paysage mamelonné de coteaux plantés de vignes et émaillés de
petits villages.

PLU – Edition novembre 2020

229

Le bassin de Montpellier :
Le bassin de Montpellier forme un ensemble de structures, très simples, plongeant légèrement
vers le sud-Est puis s'enfonçant au sud vers la Mer. La ville de Montpellier s'est largement
développée sur un lit important de sables pliocènes, vaste espace viticole jusqu'au XXème
siècle. Aujourd'hui, la ville par son extension a individualisé deux plaines distinctes à l'Est et au
sud.
A l'Est s'étend la plaine de Mauguio avec les altitudes les plus faibles du pays de Montpellier
(de 20 à 50 mètres). Les sables offrent un espace propice aux cultures. Vergers et espaces
maraîchers généreux en sont les paysages typiques.
Au sud, la ville s'ouvre vers la plaine située entre le Lez et la Mosson. Ce territoire en pleine
mutation est soumis à de fortes pressions immobilières. Le paysage reste fortement marqué
par la présence de l’eau visible à travers le monde lagunaire des étangs et des marais, et
partout un réseau de canaux, fossés et petits ruisseaux.
Le « Territoire Ville » :
Le territoire ville recouvre l’espace urbain de la ville de Montpellier et celui de sa proche
périphérie. Il distingue deux entités : la ville dense et la ville diffuse.
La ville dense :
Cette unité correspond à l’espace bâti le plus dense de la commune de Montpellier. Elle
englobe le centre historique, ses extensions du XIXème, les secteurs pavillonnaires du début
du XXème siècle ainsi que l’ensemble du tissu urbain qui s’est développé depuis la fin des
années 50 jusqu’à nos jours, entre le quartier de la Mosson au nord-ouest et celui de Port
Marianne au sud-Est, sous l’effet d’une forte croissance démographique.
La ville diffuse :
La ville diffuse s’est surtout développée durant les quarante dernières années. Cette croissance
rapide et consommatrice d'espaces s’est faite de deux façons.
Le premier développement de type polaire correspond à l’extension urbaine au-delà de la
commune qui s’est opérée tout au long des quatre dernières décennies autour des noyaux
villageois de la grande périphérie. Essentiellement caractérisé par un habitat pavillonnaire
prolifique, ce développement s’étend de façon centripète jusqu’aux franges du territoire
communal. Il n’apparaît plus apte, sous ces formes, à répondre aux exigences d’une
croissance démographique soutenue, telle que l’INSEE l’a projetée pour les vingt prochaines
années (plus de 300 000 habitants supplémentaires environ).
Un deuxième développement de type linéaire se dessine le long de la nationale 113 entre les
principales villes de l’Est de la région Languedoc-Roussillon, Sète, Montpellier et Nîmes.
La « ville diffuse » est un espace sans cesse en mutation, son caractère mobile et fugitif en fait
un lieu où se cristallisent les enjeux les plus forts : enjeux de l’extension de la ville, enjeux de la
construction des images de la ville, enjeux de l’accueil des demandes citadines en matière de
nature et de loisir.

PLU – Edition novembre 2020

230

.
Les axes de communication et les points de vue sont les supports privilégiés des premières
découvertes des paysages. Par ce fait, ce sont dans ces lieux que se créent les images de la
ville. C’est pourquoi une attention particulière y est portée, leur étude permettant souvent de
formuler les premiers diagnostics.
Les grands itinéraires de découverte
L’axe historique :
Le grand axe historique de Montpellier est la R.N. 113, axe routier ayant succédé aux axes
antiques. Cette voie passe au cœur de la ville, entre Comédie et Citadelle. De part et d’autre,
vers Nîmes ou vers le sud, ce sont deux perspectives imposantes qui abordent le centre, d’une
qualité paysagère peu exploitée jusqu’à présent.
A l’est : l’avenue de Nîmes :
Après avoir traversé Castelnau, la R.N. 113 aborde le territoire communal par l’avenue de
Nîmes, grande perspective fermée à son extrémité par le talus de l’Esplanade contre lequel a
été réalisé le Corum, opéra et palais des congrès. Entre Nîmes et Montpellier, la R.N. 113 est
le lieu privilégié d’un développement linéaire de zones commerciales et économiques
caractéristiques de ces périphéries si particulières produites par un urbanisme français souvent
déficient qui a façonné ces « entrées de ville » sans valeur ajoutée. Entre Castelnau-le-Lez et
Montpellier, la traversée du Lez marque une véritable rupture avec ces phénomènes. Le
visiteur entre alors dans un espace urbain mis en scène par la masse imposante du Corum.
Néanmoins, le voisinage d’une part de quartiers aux échelles du bâti sans rapport avec les
grandes dimensions de la voie et de la voie de chemin de fer surélevée d’autre part, donne une
impression d’espace peu structuré, phénomène accentué par l’aspect très « routier » des
espaces d’accompagnement.
L’entrée sud :
Depuis Saint-Jean-de-Védas la R.N.113 aborde Montpellier par un territoire de périurbanisation
où zones d’activités, zones commerciales et espaces naturels se mélangent. A partir de la
place Flandres Dunkerque l’avenue de Toulouse descend vers le centre-ville par une longue
ligne droite qui permet un vaste coup d’œil sur les toits de la ville historique au loin. Elle est
bordée de quartiers vivants et animés à l’architecture peu élevée et qui ne laissent aucun doute
sur la forte urbanité du secteur. La perspective s’achève sur la place du 8 mai 1945 barrée par
l’ouvrage supérieur permettant le franchissement de la place par l’avenue de la Liberté.
Les relations vers l’ouest :
Montpellier est aussi l’endroit où de grands axes de l’intérieur du pays viennent se raccorder à
la R.N. 113, telles la R.N. 109, route de Lodève, et la R.D. 986, route de Ganges. Aucun d’entre
eux ne permet de découvertes remarquables sur les paysages communaux. Ils sont aujourd’hui
sujets à bouleversements du fait de la redéfinition des flux routiers et autoroutiers dans la
périphérie montpelliéraine imposée par l’accroissement des quartiers pavillonnaires extérieurs.

PLU – Edition novembre 2020

231

La route de Lodève :
L’entrée autoroutière mise en place ces dernières années par le contournement de Juvignac
amène au nœud routier de Celleneuve dans la vallée de la Mosson. Mais le voyageur est déjà
dans la ville, l’autoroute amenant une lecture globale de l’urbanisation. Pour l’usager de l’A750,
l’entrée de Montpellier se fait 10 km en amont, à Saint Georges d’Orques.
La route de Ganges :
Sur cet itinéraire, l’approche de la ville se fait entre Euromédecine et la Blanquette par une voie
encore très routière au milieu de quartiers périphériques récents. Le carrefour de la Lyre
représente une porte unique sur tout le territoire communal.

Les relations secondaires :
Les routes des plages :
Au nombre de trois (RD21 « avenue Raymond Dugrand/route de Carnon », RD66 « avenue P.
Mendès-France/route de l’aéroport » et RD986 « route de Palavas »), ces routes ont été
réaménagées récemment pour répondre au trafic lié au développement de la côte.
•

la RD21 : Au nord de l’autoroute A9, cette voie plantée d’imposants platanes
d’alignement constitue l’axe structurant des nouveaux secteurs d’urbanisation des
parties sud et ouest de Port Marianne dont l’évolution doit mener à la création d’une
grande avenue urbaine. Au sud de l’autoroute A9, le paysage aux abords de la voie
porte la marque de l’époque de sa construction au début des années 1960. De larges
massifs boisés de pins ont été plantés lors de la réalisation des stations littorales, ce qui
a permis de maintenir au fil du temps un certain cachet paysager, malgré les
bouleversements de ses alentours.

•

La RD 66 : Conçue pour drainer les flux de trafic en direction des plages et de l’aéroport,
cette voie a fait l’objet d’aménagement progressifs répondant à la fois à sa fonction de
voie de transit et d’entrée de ville. On distingue deux sections paysagères :

La section située au sud de l’autoroute A9, aux caractéristiques routières,
La section urbaine, située au nord de l’autoroute A9, qui constitue un des axes structurants du
quartier de Port Marianne. Ses abords et son large terre-plein central ont fait l’objet
d’aménagements de très haut niveau, répondant à la volonté de construire une image
paysagère de grande qualité à l’entrée Est de la ville. Là, les paysagistes Desvigne et Dalnoky
ont remodelé le paysage sous forme de pinèdes en bosquets permettant des vues sur les
façades des bâtiments implantés en bordure de l’avenue. Ces pinèdes sont entrecoupées de
haies de lauriers roses venant rompre l’impression de linéarité de l’itinéraire.
•

La RD986, essentiellement située à l’extérieur de la commune, reste fortement marquée
par ses caractéristiques routières, conservant sur certaines de ses sections des
alignements de platanes témoins du paysage de l’ancienne route de Lattes et de
Palavas.

PLU – Edition novembre 2020

232

La route de Lavérune :
Cette voie secondaire entre dans Montpellier en franchissant la vallée de la Mosson, zone
naturelle où passe une voie de communication nord/sud en plein développement. Il s’agit là
d’un axe majeur neuf qui permettra de relier l’arrivée de l’autoroute A 750 à l’autoroute A 9, en
préfigurant l’itinéraire de la future rocade ouest.

L’autoroute :
Les relations de Montpellier à l’autoroute méritent un chapitre particulier. Tout d’abord il faut
noter que la découverte de la ville n’est pas évidente pour l’usager de l’autoroute. Hormis les
difficultés liées à la perception cinétique du paysage, les points de vue remarquables depuis
l’autoroute sont peu nombreux pour faciliter l’identification d’une silhouette urbaine générale.
Toutefois, au droit de la plaine du Pont Trinquat, l’autoroute construite en remblais, autorise
quelques vues rapides sur les nouveaux quartiers de Port Marianne. De manière plus
remarquable, les platanes de l’allée d’honneur du domaine de la Mogère, coupée par
l’autoroute, apparaissent comme le seul élément paysager fort du parcours.
Cela dit, consciente de l’importance d’aménager les points de contact entre la ville et
l’autoroute dans un souci de qualité et d’intégration progressive de l’infrastructure dans le
paysage urbain, la collectivité a réalisé des aménagements parfois conséquents en sortie
d’échangeur, notamment comme ceux de l’avenue Pierre Mendés France et du rond point des
Prés d’Arènes.
•

Echangeur Montpellier Est : la liaison au centre-ville par l’avenue Pierre Mendés France
a fait l’objet d’une attention de la Ville toute particulière décrite plus avant. Son
aménagement est généralement reconnu aujourd’hui, du fait de ses larges espaces
plantés de pins, comme une réussite paysagère.

•

Echangeur Montpellier Sud : ici le visiteur entre directement en ville, accueilli par les
aménagements du rond point des Prés d’Arènes (fontaine monumentale et rame
restaurée du petit train de Palavas),

Les autres échangeurs gardent des caractéristiques plus routières :
•

Echangeur Le Grand Rondelet : cet échangeur distribue aujourd’hui des quartiers
périphériques en pleine évolution où zones d’habitation et zones d’activités sont en train
de se mettre en place.

•

Echangeur Montpellier ouest : la relation à la ville se fait par la R.N. 113 rejointe au
travers des zones commerciales.

L‘échangeur de Montpellier Vendargues n’est pas cité car il concerne essentiellement le nord et
l’est de l’agglomération en dehors du territoire communal.

PLU – Edition novembre 2020

233

Les points de vue remarquables
Les points de vue permettent la découverte des paysages communaux. Montpellier possède un
socle naturel vallonné. Ce potentiel précieux doit être exploité dès que cela est possible pour
mettre en avant le paysage vu d’en haut.
Les points culminants renvoient une lecture différente du territoire. Des panoramiques
immenses, des vues insolites et lointaines, révèlent la ville et le pays tout entier.
L’intérêt porté aux vues dominant le paysage est ancien. A Montpellier, voyageurs et érudits
des XVIIIème et XIXème siècles ne s’y trompèrent pas. Schopenhauer, Stendhal, Young,
Lavallee, décrivirent tous, avec éloge, la plus belle réalisation que la ville ait offerte en matière
de curiosité et d’urbanité : la promenade du Peyrou réalisée au cours du XVIIIème siècle. Les
servitudes d’urbanisme attachées à la promenade du Peyrou et édictées par les arrêts royaux
de 1775 et 1779 ont permis, par les contraintes qu’elles ont imposées sur la hauteur des
constructions environnantes, de maintenir une harmonie dans le paysage et une ouverture aux
horizons. De la promenade du Peyrou, la vue embrasse tout l’ouest montpelliérain jusqu’aux
Cévennes. Sur fond de collines lointaines, la ville, dans un large demi-cercle, offre ses toits et
ses taches verdoyantes. Sur fond de montagnes bleutées, les derniers repères de la ville,
châteaux d’eau et tours de la Paillade, apparaissent comme des signaux blancs.
A la fin du XXème siècle, les terrasses du palais des congrès « le Corum » rehaussent et
élargissent les vues qui étaient offertes par la promenade de l’Esplanade. Seul espace public
d’où l’horizon s’étale jusqu’à la mer, les terrasses du Corum portent au regard une grande
découverte du nord et de l’Est montpelliérain. De là, le citadin peut reconnaître des éléments
forts du paysage communal tels l’Eglise Sainte Anne, La cathédrale Saint-Pierre, la ligne
fuyante de la voie ferrée soulignée par une masse végétale importante longeant la RN 113, la
belle ripisylve du Lez…
La lecture de la campagne environnante et des villages proches est un spectacle intéressant
pour qui veut saisir et comprendre le pays de Montpellier. Vers le sud-ouest, depuis la cuesta
de Bionne, se révèle la plaine viticole de Saint Georges d’Orques. Vers l’ouest, depuis
Malbosc, apparaissent en petites taches roses les toits de Juvignac bordés par la riche ripysilve
de la Mosson. Vers le nord-ouest, depuis les Hauts de Massane, les reliefs de la garrigue de
Fond Caude forment de lourdes vagues vertes avant d’annoncer le village de Grabels. Vers le
nord, depuis le site de Montmaur, le village de Montferrier se dessine encadré de collines
boisées. Vers le nord-Est, le domaine de Méric offre des vues sur le village de Castelnau-le-Lez
et les Garrigues du Crès.
Nombreuses sont les vues qui proposent la découverte des montagnes, symbole du paysage
languedocien. Le pic Saint-Loup, violent escarpement dissymétrique dépassant les 600 mètres
d’altitude, s’inscrit culturellement comme le phare des garrigues du nord. Un peu en retrait, un
autre escarpement puissant, l’Hortus, présente les grandes drapures de roches claires de son
versant le plus raide. Ces deux montagnes sont visibles, en particulier, depuis les sites de
Montmaur, Malbosc, Montaubèrou, La Pompignane, le Corum, le Peyrou…
Vers l’ouest et le sud-ouest, la montagne de la Moure surplombée du Mont Haut, ainsi que la
silhouette massive et dépouillée de la Gardiole offrent des points de perspective uniques
depuis les Hauts de Massane, Malbosc et la cuesta du château de Bionne.
Enfin, sur l’ensemble de la ville, un certain nombre de composantes verticales telles les
châteaux d’eau, au nord, les tours de la Paillade au nord-ouest et à l’ouest, l’antenne de

PLU – Edition novembre 2020

234

télécommunication au sud-ouest, la tour Saint Martin au sud, le Triangle et le clocher de l’église
Sainte Anne au centre-ville forment les repères émergeants de la commune.

PLU – Edition novembre 2020

235

Le patrimoine paysager et les éléments remarquables
Définir la ville, c’est-à-dire l’identifier par ses éléments remarquables, par ses hauts lieux
d’urbanité, par la reconnaissance d’entités géographiques et naturelles, permet la lisibilité de
potentiels paysagers. Ces potentiels paysagers sont, d’une part, un patrimoine historique
reconnu par tous, d’autre part un patrimoine futur ou à valoriser constituant les nouvelles
images identitaires de la ville. Au-delà des monuments historiques, des sites classés ou
inscrits, il existe des thèmes de paysages qui donnent un sens à la qualité de la ville.
La décomposition suivante donne un aperçu du patrimoine paysager de Montpellier qui, sans
ambition d’exhaustivité, offre des clefs de lecture pour la ville.
Les unités urbaines anciennes racontent par leur forme et la qualité esthétique de leur
paysage, l’histoire de Montpellier. Elles se composent de l’Ecusson médiéval, des faubourgs
des XVIIIème et XIXème siècles.
Les éléments remarquables historiques marquent fortement le paysage et constituent souvent
des hauts lieux offerts au public tels le Jardin des Plantes (1), la Promenade du Peyrou et
l’Aqueduc Saint Clément (2), l’Esplanade et le jardin du Champ de Mars (3), les fortifications de
la Citadelle(4)…
Les grands domaines terriens du XIXème siècle et les folies du XVIIIème siècle sont encore
lisibles dans la trame de la ville et sur ses franges périurbaines tels le château d’O, le château
de la Piscine, le château de la Mosson, le château de Bionne, le château Bon, le château de la
Mogère, le château de Flaugergues…
Les éléments remarquables contemporains, futurs espaces identitaires de la ville peuvent se
lire à travers les bâtiments phares comme le Corum, le Zénith, la bibliothèque, la piscine, à
travers les grands espaces urbains modernes comme Antigone, le Millénaire II, à travers les
mises en valeur spectaculaires comme la place de la Comédie, les berges du Lez, enfin, par
l’aménagement des entrées de ville telle l’avenue Pierre Mendés France.
Les grands espaces de nature permettent d’apprécier les ambiances paysagères majeures du
pays de Montpellier comme les pinèdes de Montmaur / Lunaret, du domaine de Grammont et
de la colline du Mont Ferrier le Vieux, la chênaie du Lac des Garrigues, la garrigue du futur parc
de Malbosc.
Les coulées vertes constituées par la Mosson, le Lez et le Rieucoulon sont à l’échelle du
territoire montpelliérain des liens géographiques et des potentiels paysagers forts pour une ville
au climat méditerranéen.
Les éléments de relief, qui offrent souvent de très beaux points de vue, révèlent les qualités
paysagères du socle naturel de la ville. Ceux-ci sont souvent repérables aux lignes végétales
qui les marquent. Les costières de Grammont, à l’Est, sont soulignées par les bosquets de pins
des grands domaines. Le pli de Montpellier, au nord, s’étoffe des boisements de MontmaurLunaret et du parc technologique d’Euromédecine. La costière de Malbosc et la cuesta de
Bionne, à l’ouest, s’animent au printemps par leur végétation méditerranéenne.
La campagne montpelliéraine aux franges de la ville offre des images champêtres souvent
marquées par la présence de grands mas. Elle s’illustre, au nord, par la colline des quatre
Seigneurs ; au sud-ouest par les terres autour du château Bon, des mas de Malamort,
Rieucoulon Haut et Nouguier ; à l’Est, par les coteaux autour de Grammont et ceux du château
de la Mogère, des mas de Brousse et de Gallière.

PLU – Edition novembre 2020

236

PLU – Edition novembre 2020

237

'
La définition de niveaux paysagers est une tentative de hiérarchisation qualitative des sites non
urbanisés de la commune en vue de guider l’avancée de la ville et l’évolution de la commune.
Cette hiérarchisation n’a pas pour objectif d’édicter des principes de protection ou de maintien
en l’état des divers sites inventoriés mais de reconnaître leur qualité pour guider les futurs
développements de la ville dont ils pourraient être les supports (nouveaux quartiers d’habitation
ou d’activités notamment). Suivant le nombre de critères notables auxquels un site peut se
référer, ce dernier pourra être classé dans un des trois niveaux définis ci-après. A plus long
terme, selon les modalités d’évolutions de ces espaces, ceux–ci pourront passer d’un niveau à
un autre.
L’étude et la hiérarchisation des paysages non urbanisés ont été établies à partir de la
définition de grandes unités paysagères significatives. La carte de ces unités paysagères a été
élaborée à partir de l’étude du socle naturel de la ville, c’est-à-dire des unités topographiques.
Cette démarche particulière tente de rendre lisible les paysages construits ou « naturels » à
travers une thématique penchée sur le rapport de la ville avec son sol originel. Cette lecture du
paysage cherche à traduire les principales ambiances concourant à la qualification des divers
quartiers montpelliérains.
Les quartiers recensés s’affranchissent des limites administratives et fonctionnelles, pour
dévoiler une dynamique personnelle construite à partir de leur originalité territoriale. Se
distinguent six unités de paysage qui sont :
•

le plateau,

•

le bassin du Verdanson,

•

les coteaux,

•

la vallée du lez,

•

la vallée de la Mosson,

•

le pli de Montpellier.

PLU – Edition novembre 2020

238

PLU – Edition novembre 2020

239

+

*

Le niveau 1 correspond à des paysages qualifiables par :
•

une amplitude territoriale importante

•

une grande cohérence spatiale participant souvent à une continuité paysagère

•

les références historiques et paysagères notables auxquels ils se rattachent

•

une vocation ou un fort dynamisme qui les rend autonomes

•

des ambiances riches renforcées par des structures paysagères marquantes

•

de nombreuses vues remarquables lointaines et panoramiques

Le niveau 2 comprend des paysages identifiables par :
•

une très grande qualité mais une petite dimension et/ou une situation d’isolement qui en
font des paysages « îlots » cernés par la ville

•

un patrimoine paysager et architectural intéressant mais un état d’abandon, de peu
d’entretien ou d’inaccessibilité prononcée

•

une forte qualité des structures paysagères malgré une cohérence spatiale moins
identifiable

•

des espaces de moindre valeur mais une vocation affirmée et/ou une situation à
proximité de paysages de niveau 1.

•

des ambiances paysagères plus ou moins riches

•

des vues remarquables ou partielles sur l’espace environnant

Le niveau 3 englobe des paysages caractérisés par :
•

un éclatement de la cohérence spatiale, un état déstructuré

•

une perte de vitesse, une perte de vocation et un état de mutation prononcé

•

une identité à réaffirmer ou à réinventer

•

des trames paysagères en faible quantité et/ou moins lisibles

•

un contexte urbain peu valorisant en périphérie immédiate

•

peu ou pas de vues lointaines

PLU – Edition novembre 2020

240

PLU – Edition novembre 2020

241

+

/

*

Les paysages non urbanisés du plateau et du bassin du Verdanson :
Niveau 2 :
Le ruisseau du Verdanson :
Le ruisseau du Verdanson constitue une liaison verte forte, ponctuée de temps à autre de
coupures plus urbaines, traversant la ville du domaine du château d’O jusqu’à l’Ecusson.
(critère 4)
Sauvage et confidentiel dans ses parties naturelles, il possède un caractère singulier par
l’existence d’une fragile ripisylve en pleine ville. (critère 5)
Ce ruisseau a fortement marqué l’histoire de Montpellier par ses crues capricieuses et le rôle
économique qu’il a joué. Au XVIIème siècle, les fabriques de cuir, les tanneries et les
manufactures de toiles de coton utilisèrent largement son eau. (critères 3 et 4)
Niveau 3 :
Les grands domaines de Malbosc :
Situés entre la route de Grabels et l’avenue des Moulins, les domaines de Brocaneau, le mas
de Boule et le Coteau présentent une image témoin de l’activité agricole passée. (critère 2)
Au milieu de larges parcelles, souvent en friche, découpées par la trame végétale des talus ou
des fossés, apparaissent les franges boisées de cyprès, de pins et de cèdres formant autour
des mas quelques écrins végétaux de qualité. De très hauts bosquets de pins d’Alep
composent des silhouettes repérables depuis les environs et signalent la présence des mas.
(critère 4)
Brocaneau, Boule et le Coteau se sont installés sur de petits promontoires profitant d’une
position dominante. Par leur mode d’implantation et leur organisation paysagère, ils restent
caractéristiques des mas languedociens vernaculaires. (critère 3)
Ce paysage, ouvert, de terres nues et de grands mas s’étend entre l’urbanisation récente du
quartier de Malbosc et l’avenue des Moulins. (critère 5)
Les paysages non urbanisés des coteaux Est
Niveau 1 :
Les terres de Valedau et Sarnelly :
Aux nord de Grammont, les terres des propriétés de Valedau et Sarnelly présentent un large
paysage viticole émaillé de quelques cultures céréalières se rattachant à l’ensemble des
coteaux et de la plaine agricole de Mauguio. (critères 1 et 2).
Ce site légèrement ondulé, très aéré, est tramé par des chemins d’exploitation et de discrets
cordons broussailleux soulignant les légères ruptures de pente. Des verticales fortes sont
rendues par des arbres isolés remarquables, le petit bois de la propriété de Valedau ainsi que
la longue allée de pins parasols du domaine de Sarnelly. (critère 4)

PLU – Edition novembre 2020

242

En amont de Valedau, un point culminant ainsi que le dégagement visuel rendu par les cultures
offrent des vues, au nord, sur le village de Castelnau, le pic Saint-Loup et l’Hortus, à l’est, sur la
plaine de Mauguio. (critère 6)
La costière de Montaubérou et de Flaugergues :
La costière alluviale rhodanienne sur laquelle se sont implantées les belles demeures de
Flaugergues et de Montaubérou représente un élément de paysage fort de part sa cohérence
spatiale et les continuités qu’elle présente avec la pinède de Grammont et le triangle viticole de
Valedau. (critères1 et 2)
Les domaines de Montaubérou et de Flaugergues constituent un patrimoine historique reflétant
un art de vivre à la campagne de l’aristocratie et de la bourgeoisie du XVIIIème siècle.
Flaugergues puise ses références dans l’architecture classique d’origine palladienne et l’art des
jardins italiens. (critère 3)
Les parcelles agricoles soignées, maillées de cordons arbustifs et arborés, installés sur les
ruptures de pente et le long des talwegs, renvoient une image de paysage viticole verdoyant
très entretenu. (critère 5)
Le domaine de Flaugergues représente un modèle d’agriculture périurbaine revêtant encore un
certain dynamisme : vente directe de vin, organisation de réceptions et de manifestations au
sein de son parc, initiation aux vendanges des citadins. (critère 4)
Depuis cette costière, de très larges vues s’ouvrent sur le pic Saint-Loup et l’arrière pays
collinaire. (critère 6)
Grammont : le château, la mare écologique et le petit bois de Chaumière :
Le château de Grammont possède une riche histoire qui commence au XIIème siècle. D’abord
monastère puis « conservatoire de la flore locale » au XVIème siècle, il fût doté au XIXème
siècle d’un grand parc boisé qui lui donne son aspect actuel de villa à l’italienne. (critère 3)
Au cœur d’un ensemble d’espaces verts et d’équipements de qualité aménagés sur ces
anciennes terres, il offre aujourd’hui au public un somptueux cadre végétal abritant plusieurs
cèdres centenaires. (critères 2 et 5)
Au sein du château des services annexes de la Mairie se sont installés dont la salle des
mariages. Les anciennes dépendances accueillent le Centre National d’Art Dramatique du
Théâtre des 13 Vents et le centre de la Traduction Théâtrale Antoine Vitez. (critère 4).
Le petit bois de Chaumière s’organise autour de la mare écologique formée dans une cuvette
argileuse recueillant les eaux de pluie. Autrefois très riche au plan botanique – atout qui a
contribué à sa renommée auprès des botanistes du monde entier – l’aspect primitif de la mare
et de ses abords a considérablement évolué du fait, notamment, des effets du défrichement
progressif du bois de Grammont au début du XIXème siècle. L’ensemble du petit bois de
Chaumière et de la mare écologique, dont la nature fragile est aujourd’hui protégée des
intrusions par une clôture, reste cependant une exceptionnelle photographie de la forêt
languedocienne telle qu’elle pouvait être observée par le célèbre botaniste Pierre Magnol au
XVIIème siècle (critères 3 et 5).

PLU – Edition novembre 2020

243

Au nord-est, l’ensemble de la mare écologique se prolonge par la forêt de cèdres de plantation
récente mais constituant un ensemble végétal remarquable accueillant le parcours sportif du
domaine de Grammont.
Le domaine de Rastouble :
Malgré sa situation à la croisée d’infrastructures routières importantes, entre l’avenue Pierre
Mendès France et l’autoroute A9, le domaine agricole de Rastouble compose un bel îlot et un
seuil de ville fort pour l’agglomération. (critères 2 et 4)
Placés sur une butte, les bosquets de pins entourant sa demeure forment un signal d’appel
visible depuis l’avenue Pierre Mendés France. (critère 5)
Du site, une relation visuelle intéressante se fait avec le château de Flaugergues et ses terres.
(critère 6)
Le site de la Banquière haute :
Au sud de l’autoroute A9, le site de la Banquière haute concerne une vaste étendue de terres
au relief ondulant sur laquelle se sont implantés des mas et demeures du XVIIIème et XIXème
siècles (La Méjanelle, le Mas de Comolet, le château de la Mogère). (critères 1 et 3)
L’ambiance la plus prégnante est celle d’un grand paysage viticole soigné, maillé de cordons
arbustifs, de bosquets clairsemés et d’arbres isolés centenaires en limite de parcelles. Les
petits boisements précieux signalent et dissimulent les mas et folies dans leur écrin de verdure.
(critères 2 et 5)
La Méjanelle et la Mogère possèdent de belles mises en scène végétales par la structuration
de leurs parcs et de leurs allées d’honneur plantées d’oliviers ou de platanes. Le parc de la
Mogère ombragé de pins parasols s’ordonnance selon un axe de symétrie donnant sur un
buffet d’eau remarquable au décor d’arabesques et de rosaces, réalisé en mosaïques et galets.
(critère3)

Niveau 2 :
Les domaines de la Lironde Haute, de la Feuillade et du Cottage :
Autour du ruisseau de la Lironde, entre l’avenue Pierre Mendés France et l’avenue du Mondial,
de grands bosquets, des parcelles de vignes tramées d’arbustes, de hauts murs de propriétés
en pierres et un parc paysager « naturaliste » signent le paysage.
Ces éléments remarquables traduisent la présence de grands domaines, la Lironde Haute, la
Feuillade et le Cottage, aujourd’hui moins lisibles dans leur unité du fait de leur proximité avec
les zones d’habitat. (critère 3)
Patrimoines architecturaux incontestables, la Lironde Haute et la Feuillade illustrent des
domaines du XVIIIème siècle ; le Cottage apparaît comme une demeure pittoresque du début
du XXème siècle réalisée par l’architecte Leenhardt. (critère 2)
Les terres agricoles de la Haute Lironde, abandonnées au cours du XXème siècle, ont été
aménagées par la Ville en bassins de rétention paysagers ouvert au public en 1992.

PLU – Edition novembre 2020

244

Aujourd’hui, le parc de la Lironde, véritable morceau de campagne offre une diversité de
thématiques paysagères (bois, prairies, ripisylve). (critère 5)
Niveau 3 :
Le site du Grand Grès :
Le site du Grand Grès est aujourd’hui un petit îlot agricole en mutation, cerné de grandes
artères routières (D24, avenue de Grammont, autoroute A9). (critères 1 et 2)
A proximité de la RD 24, l’installation d’un marbrier funéraire et d’une entreprise de décors
marque fortement l’aspect du paysage.
Les friches autour de ces installations amplifient une image peu valorisante en vis à vis direct
avec le bel ensemble du domaine de Grammont. Aux portes de la ville, l’identité de cet espace
reste à construire. (critère 3)
Le site du mas de Julien :
Le site du mas de Julien, entre l’avenue Pierre Mendés France et l’avenue Albert Einstein, est
partagé entre agriculture et espace résidentiel sans caractère architectural marqué. Proche de
l’urbanisation récente, les seuls éléments remarquables situés à proximité sont le château de
Flaugergues et, dans une moindre mesure, le domaine de Grammont. (critère 5)
Des éléments émergeant de la ville comme la tour Saint Martin, le Triangle et le clocher de
Sainte Anne sont visibles depuis la partie la plus à l’est du site. (critère 6)
Le site de la Banquière basse :
En continuité directe avec la Banquière Haute, accueillant les mas et folies, le site de la
Banquière basse se caractérise essentiellement par des friches et quelques terres céréalières.
(critère 1) Une mutation du paysage est amorcée, les vignes ont été en grande partie
arrachées. (critère 2)
Le ruisseau du Nègue–Cats qui traverse le site en son milieu et le domaine du Mas Rouge en
dehors de la limite communale sont les seuls éléments marquants.
Le site s’étale en pente douce vers Boirargues et n’offre plus de vues lointaines. L’alignement
de Platanes de l’avenue Raymond Dugrand, au-delà de la commune, constitue une limite
visuelle forte en direction de Lattes. Les extensions pavillonnaires de Lattes et la zone
artisanale de Pérols créent un cadre paysager à faible valeur ajoutée. (critères 5 et 6)
La bordure nord de l’autoroute A9 entre l’avenue Raymond Dugrand et la rue de la Mogère :
Ce site révèle un paysage composite en pleine mutation. Anciennes terres de vergers et de
vignes, il ne reste aujourd’hui que de rares parcelles cultivées. Bâtiments d’activités, maisons
individuelles regroupées autour des petites routes (rue du mas rouge, rue de la Cavalade) ont
déstructuré peu à peu la logique du parcellaire agricole. (critère 1 et 2)
Les anciens mas comme la Combelle ou le mas Villa sont aujourd’hui noyés dans l’éclatement
des structures paysagères peu nombreuses. Quelques alignements et bosquets sont les seuls
éléments forts du site. (critère 4)

PLU – Edition novembre 2020

245

Les projets d’aménagement urbain engagés par la Ville commencent à marquer le site d’une
nouvelle identité contemporaine. Les premiers équipements d’Odysseum développent de
larges espaces piétonniers minéraux, accompagnés de palmiers. (critère 3)
Les paysages non urbanisés des coteaux sud
Niveau 1 :
Le ruisseau du Rieucoulon :
Frange verte, le ruisseau du Rieucoulon, par sa dense ripisylve, forme une limite physique de
grande qualité. Affluent de la Mosson, il clôture le territoire communal sur toute la partie sudouest. (critère 1)
Composé de peupliers blancs, de frênes communs, de chênes pubescents, d’aulnes glutineux
et de cornouillers, le Rieucoulon enserre dans un écrin végétal de grande qualité les domaines
qui le bordent. (critères 4 et 5)
De plus, la continuité végétale de sa forêt de feuillus est un atout fort pour le déplacement de la
faune du cordon littoral vers les terres. (critères 2 et 4)
Le domaine du Rieu-Coulon Haut :
Le Rieu-Coulon Haut apparaît comme un riche domaine viticole de belle taille. Il se développe
tout en longueur de la rue de Bugarel à la route de Toulouse. (critère 1)
Le ruisseau du Rieucoulon forme sa limite sud-ouest ; un talus colonisé d’arbustes dessine sa
limite nord-est, l’isolant du territoire mité de l’impasse de la Providence.
Le domaine, très entretenu, a un fort impact paysager de part sa nette cohérence spatiale.
(critère 2)
Il est à l’image des paysages viticoles de la région qui perdurent par la qualité de leur vignoble.
(critères 3 et 4)
Pins d’Alep, pins parasols, cyprès bleus, cèdres et cyprès de Provence entourent ses bâtisses
et composent un boisement précieux remarquable. Cette majestueuse composition libre, vert
sombre, contraste avec le maillage des rangées de vignes au vert franc et lumineux.
L’alignement de palmiers chanvre et de lauriers rose dessine une allée insolite pour l’entrée du
domaine. (critère 5)
Le domaine du mas Nouguier :
Le mas Nouguier se singularise par la beauté de son bâtiment et la qualité paysagère de son
site sur le versant est de la vallée du Rieucoulon. La demeure de belle envergure se rattache
aux folies montpelliéraines du XVIIIème siècle par le caractère sobre et massif de sa
composition.
Le bâti central rectangulaire souligné d’un perron à balustre est entouré de deux imposantes
ailes carrées en parfaite symétrie. (critère 3)
Situé sur une butte, le mas domine, vers l’ouest, un vaste territoire. Depuis ses hautes terres, le
regard porte sur Saint Jean-de-Védas, plus loin vers la montagne de la Gardiole. (critère 6)

PLU – Edition novembre 2020

246

Les parcelles de vignes, céréales et herbages se dessinent selon les courbes de niveau et
composent un paysage ouvert. L’élément fort central reste le majestueux bosquet formant un
écrin végétal autour de sa demeure. Pins parasols, cèdres et cyprès de Provence centenaires
créent un signal d’appel remarquable depuis les lieux environnants. (critère 5)
Niveau 2 :
Le domaine de Château Bon :
Château Bon qui représente un patrimoine architectural et paysager incontestable reste un
élément ponctuel dans le paysage. Son territoire est aujourd’hui réduit à sa somptueuse bâtisse
du XVIIème siècle et son grand parc très arboré. (critère 1)
Ce parc romantique, orné d’un bassin central, se compose de belles franges boisées aux
essences variées d’érables, lauriers, chênes verts, frênes… La frondaison de ses arbres
centenaires marque largement le paysage alentour. (critère 5)
Le manque d’entretien et le mitage exercé sur ses franges par des maisons en alterne la
perception harmonieuse. (critère 2)
Le domaine, privé, a d’autre part, un caractère d’inaccessibilité prononcé ; aucune de ses
entrées n’annoncent sa grandeur. (critère 2)
Enfin, ce patrimoine, cerné de lotissements et de maisons individuelles sans cachet particulier,
est peu valorisé. (critères 1 et 5)
Niveau 3 :
Le site des Grèzes et des Traverses :
Le site des Grèzes et des Traverses s’étire depuis la cuesta de Bionne, dominée par la tour de
télécommunication, jusqu’aux lotissements des Bouisses et de la Martelle.
Le paysage de ce lieu est celui d’un coteau s’étageant en amples terrasses tournées vers l’Est
et le sud-est. Ensemble de terres agricoles en perte de vitesse, il présente des parcelles de
vignes et de céréales ponctuées de nombreuses friches.
Les parcelles cultivées en blé et en herbage sont soulignées de cordons arbustifs bas et
broussailleux dans les ruptures de pente. Les terres à plus forte déclivité sont couvertes de
friches herbacées récentes. A proximité de la rue de Celleneuve à St Hilaire, des vergers
d’amandiers, d’oliviers et de figuiers sont en friche (critères 3 et 4). Au nord, la topographie en
creux présente des friches arbustives plus anciennes. (critère 2)
Des lignes de force paysagères sont données par des haies de cyprès et de cannes de
Provence. Mais les quelques maisons individuelles qui ont investi le site ont crée des ruptures
visuelles et une autre dynamique spatiale. (critères 1 et 4)
Hormis en bordure de la cuesta de Bionne, qui offre de large dégagement sur la vallée de la
Mosson et sur le pli de Montpellier, les autres parties du site n’offrent pas de vue remarquable
sur le paysage environnant. (critère 6)
Le site de Malamort :

PLU – Edition novembre 2020

247

En prolongement du site des Grèzes et des Traverses, le site de Malamort s’étend vers le sud
jusqu’en bordure de la route de Lavérune. Il offre un paysage agricole en déprise, fortement
mité par de nombreuses constructions dont certains bâtiments d’activités à l’aspect peu soigné.
(critères 2 et 4)
Seul le promontoire de sa partie est offre des vues sur le paysage environnant : vers l’est, se
distinguent les repères forts de la ville (le clocher de l’église Sainte Anne, l’immeuble du
Triangle, le bois de Montmaur-Lunaret) ; vers le sud, apparaissent les silhouettes de la Gardiole
et les collines au-delà des villages de Cournonterral, Pignan et Saint Georges-d’Orques.
Les terres de Touchy, l’Herminier, la Providence :
Entre la ZAC de Val de Croze, l’avenue de Vanières, la route de Toulouse et le domaine viticole
du Rieu-Coulon Haut, ces terres présentent un paysage en mutation. Des friches arbustives et
arborées anciennes côtoient des friches herbacées récentes et de rares cultures. (critère 2)
Le paysage se brouille. Le mitage des maisons individuelles avec leur cortège de haies d’une
seule espèce ont détruit les cohérences spatiales anciennement dictées par l’agriculture.
(critère 1)
Les bosquets des mas de Touchy et de l’Herminier ainsi que du couvent de la Providence sont
les seuls éléments paysagers identifiant réellement les lieux. (critère 4)
Aucunes vues lointaines n’émergent de ces territoires. (critère 6)

La pointe sud du territoire communal :
La pointe sud du territoire communal est scindée par le passage de l’autoroute A9.
Au sud de l’autoroute, des jardins familiaux et un mas se partagent l’espace. Les jardins
apparaissent comme un monde intimiste et clos n’offrant aucune vue sur le paysage
environnant. Potagers et vergers de figuiers, oliviers et abricotiers se lisent difficilement derrière
les haies d’aubépines, viornes tins, cyprès et lauriers. (critères 1 et 4)
Des carrosseries de voitures abandonnées et des dépôts de détritus sauvages à proximité de
l’autoroute dégradent fortement l’image du site. (critère 1)
Au nord de l’autoroute, les environs du domaine de Tandon, en bordure de la RD 132 révèlent
aujourd’hui un paysage en chantier correspondant aux aménagements de l’opération Garosud.
Totalement remanié par les travaux en cours, rien ne subsiste de son ancienne identité
agricole. (critère 2)
De plus, la proximité de la zone industrielle offre un paysage proche peu valorisant. (critère 5).

Les paysages non urbanisés de la vallée du Lez
Niveau 1 :
La coulée verte du Lez :

PLU – Edition novembre 2020

248

Le Lez constitue un axe traversant majeur. C’est un lien vivant et fort dont la portée est celle de
l’échelle intercommunale. Le cheminement de son cours, souligné par une très belle ripisylve,
enrichi ponctuellement de petits espaces de natures, marque le paysage territorial d’une
emprunte considérable. (critères 1 et 2)
C’est le fleuve emblématique lié à l’histoire de Montpellier. Une vingtaine de moulins édifiés à
partir du Moyen–âge jalonnèrent son cours. Ses berges sont des lieux où s’est exercé un attrait
touristique et artistique ancien. Elles ont constitué dés le XIXème siècle, le lieu favori de
promenade des montpelliérains (critère 3)
Sa ripisylve est constituée de riches galeries de feuillus propices à l’accueil et au déplacement
de la faune. La réserve naturelle du Lez, en aval du domaine de la Valette, est un lieu de
protection et de renouvellement de la faune et de la flore. Espace de découverte et de
sensibilisation à l’environnement, cette réserve est aussi par son secteur protégé un lieu
consacré à l’observation scientifique. (critère 4)
Dans le paysage communal, le Lez propose une animation capitale surtout en milieu
méditerranéen par ses ambiances fraîches de berges humides. Le relief de la vallée étroite et
encaissée du Lez vert, soulignée par une falaise au niveau du site de Montmaur et de Lunaret,
offre au promeneur une qualité de cheminement. (critère 5)
En bordure des rives, un réseau de vieux murs de pierre entourant d’anciennes propriétés
forme des structures linéaires très visibles dans le paysage. Des portes en pierres de taille
évoquent la grandeur des propriétés qui donnaient sur le cours d’eau. (critère 5)
Depuis les falaises de la réserve naturelle, le promeneur aura le loisir de bénéficier d’une
perspective sur les premiers plateaux des garrigues et le pic Saint-Loup. (critère 6)
Le parc de Méric :
Immortalisé par Frédéric Bazille, le mas de Méric s’est révélé comme un lieu impressionniste
par excellence. Il représente un patrimoine culturel hérité des XVIIème et XVIIIème siècles. Sa
composition en référence aux villas italiennes en fait un élément historique fort du paysage.
(critère 3)
Par sa situation, dominant le passage du Lez, le parc participe à la continuité paysagère de la
coulée verte de la Mosson. (critère 2)
Cet espace s’illustre comme une réappropriation réussie d’un domaine terrien du XVIIème
siècle. L’ouverture au public en fait un lieu de découverte unique du paysage. (critère 4)
Les bosquets de pins et de cyprès autour du mas forment une composition remarquable. Des
ambiances champêtres de pleine lumière sont rendues par l’espace des grandes prairies ; des
ambiances forestières feutrées de sous-bois se retrouvent au niveau des versants de la vallée
du Lez colonisés par un bois de chênes verts. (critère 5)
Les terrasses du parc de Méric offrent des vues sur la ville et sur les toits du vieux village de
Castelnau–le–Lez. (critère 6)

PLU – Edition novembre 2020

249

Niveau 2 :
Le cimetière Saint-Lazare :
Le cimetière Saint-Lazare est une réalisation du XIXème siècle. Sa composition et son
inscription dans la ville en font un motif historique de paysage. Celui -ci présente une trame
paysagère orthogonale forte, formée, en particulier, par de très beaux cyprès et chênes verts.
Non visible depuis l’extérieur de ses murs de clôture, il reste par sa fonction un espace
intimiste. (critère 2)
Les hauts murs soulignés de cyprès du cimetière Saint-Lazare ont un fort impact paysager
depuis la RN 113 et l’avenue Saint-Lazare qui l’entourent. Ceux–ci contribuent à en faire un lieu
relativement clos. (critère 1)
Sa situation en bordure de la coulée verte participe aux ambiances paysagères de la vallée du
Lez. (critère 4)
Le domaine de Lavalette et les poches agricoles en frange du Lez :
La situation particulière de cette poche agricole en bordure du Lez, aujourd’hui agriculture
expérimentale, à caractère scientifique, développée dans le cadre du pôle Agropolis, est à
l’image de l’arrière pays collinaire où les rares et riches espaces entre les méandres des
ruisseaux sont exploités par l’agriculture. Cela se traduit par un paysage très soigné :
parcellaire agricole bien marqué par les cordons arbustifs des haies. (critères 1 et 4)
Plus au sud, à l’aval du parc de Lunaret, d’autres petites poches agricoles constituent des
dilatations spatiales intéressantes car elles donnent de l’amplitude au trajet du Lez. Ces petits
espaces sont importants pour garantir des respirations paysagères entre l’urbanisation de la
commune de Montpellier et la progression de celle des villages aux alentours. (critère 4)
Sur les élargissements du lit majeur, les terres agricoles qui prennent place en amont du mas
Méric, en face Castelnau–le–lez offrent des ambiances agrestes où alternent de petits
boisements et des terres agricoles. (critère 5)
L’ouverture spatiale rendue par les terres agricoles permet de contempler la riche ripisylve du
Lez. En amont du domaine de Méric, depuis les berges, des percées visuelles offrent de très
belles scènes picturales sur le village de Castelnau. (critère 6)
Niveau 3 :
Le Lez en aval du bassin Jacques Cœur :
A partir du Lez urbain, l’absence de ripisylve donne un caractère paysager moins fort que dans
la partie du Lez vert. Rive droite, quelques bosquets signalent le mitage par des maisons
individuelles. (critères 1)
Rive gauche, le mélange de serres et de friches crée un paysage chaotique et marginal en
bordure de l’autoroute A9. (critère 1 et 5)
Autour du futur Lez urbain, les friches traduisent un paysage en mutation. Autour de la Lironde
basse, la trame du parcellaire agricole disparaît également sous les friches. Seule la ripisylve
de la Lironde offre un structure lisible encore intéressante. (critères 2 et 4)

PLU – Edition novembre 2020

250

A partir d’Antigone, la vallée s’élargit en plaine et n’offre plus de points de vue. (critère 6)
Les paysages non urbanisés de la vallée de la Mosson
Niveau 1 :
La coulée verte de la Mosson :
La rivière de la Mosson constitue la limite naturelle ouest de la ville, largement perçue depuis
les Hauts de Massane, la cuesta de Bionne et la colline de Malbosc. Elle forme de part son
étirement une continuité paysagère dépassant le cadre communal. (critère 2)
Son amplitude spatiale est rendue par une dense et large ripisylve, épaissie ça et là par des
boisements situés à proximité de ses berges. (critère 1)
Véritable lien, sa forêt galerie de feuillus est propice à l’habitat et au déplacement de la faune.
Au XVIIIème siècle, les herboristes étudièrent avec intérêt cette richesse végétale. La rivière de
la Mosson fut la source d’inspiration de nombreux artistes durant le XVIIIème et le XIXème
siècles, comme en témoignent les dessins Jean Marie Amelin et les écrits de Charles De
Belleval. (critères 3 et 4)
De grands frênes communs, peupliers blancs et chênes pubescents ombragent ses berges et,
créent en association avec l’eau, une ambiance de fraîcheur et de dépaysement. (critère 5)
Le domaine Bonnier de la Mosson :
La situation du domaine en bordure de la Mosson, témoigne de l’engouement originel des
propriétaires pour un cadre exceptionnel. Le domaine participe ainsi à la continuité paysagère
importante de la rivière. (critère 2)
Le château Bonnier de la Mosson constitua l’une des folies les plus importantes du Languedoc.
Réalisé entre 1723 et 1727, le Baron Joseph Bonnier y fit intervenir de grands artistes :
l’architecte Jean Giral, le peintre Jean Raoux et le sculpteur N.S. Adam. Il devint un véritable
modèle local (critère 3)
Le pavillon central au fronton sculpté et le long buffet d’eau incrusté de rocailles et de
coquillages sont les seuls vestiges restant après la dilapidation et la destruction des biens de la
grande famille montpelliéraine. Ces éléments patrimoniaux et paysagers forts laissent entrevoir
l’existence passée d’un somptueux parc classique à la française étagé en terrasses avec une
composition axiale agrémentée de broderies de buis.
En bordure de la rivière, une partie plus naturelle constituée par les grands arbres de la
ripisylve offre des ambiances riches de sous bois. (critère 5)
Aujourd’hui, des projets de restauration et de mise en valeur sont en cours. En particulier, un
mise en scène de son entrée depuis la route de Lodève et une restauration du parc.
Ce domaine ouvert au public offre un lieu singulier de promenade et de détente. (critère 4)
Les versants des Hauts de Massane :
Au Nord-Ouest, les versants abrupts du pli de Montpellier entourant le quartier des Hauts de
Massane offrent un paysage typique de garrigues. A l’échelle communale, ils représentent un
patrimoine paysager remarquable. (critère 1)

PLU – Edition novembre 2020

251

Arbres de Judée, filaires, romarins, cistes, pistachiers, genévriers, chênes verts composent des
ambiances fleuries et odorantes de milieux secs méditerranéens. (critère 5)
Au centre des Hauts de Massane, un lac artificiel et un parcours sportif ont été aménagés et
portent le nom de « Lac des Garrigues ». Ils permettent au public de profiter de ce bel espace
de nature. (critère 4)
Depuis le haut de ces versants, de larges vues panoramiques portent vers les Garrigues de
Font Caude et, plus loin, vers le village de Saint Georges d’Orques et ses collines. (critère 6)
La cuesta de Bionne :
La cuesta qui s’étire au sud-ouest du territoire communal présente un paysage singulier. Ses
versants aux pentes raides dominent la rivière de la Mosson. Le château de Bionne, folie du
XVIIIème siècle, s’est installé à mi-pente, au point de résurgence de la nappe phréatique,
profitant des qualités du lieu. (critère3)
Couverte d’arbres de Judée, de genêts, de cyprès, de pins et de chênes, cette bande boisée a
un fort impact paysager depuis la D132. (critère 5)
Le site est marqué par l’antenne de télécommunication dont la silhouette est reconnaissable
depuis les grands points de vues de Montpellier.
De larges vues panoramiques sur la ripisylve de la Mosson, sur la plaine viticole de Saint
Georges d’Orques et à l’horizon sur les collines d’Aumelas s’ouvrent depuis le haut de cette
cuesta. (critère 6)
Niveau 2 :
Le lit majeur de la Mosson, autour de la Paillade :
Les élargissements du lit majeur de la Mosson ont offert un cadre remarquable à l’accueil
d’activités. Des équipements sportifs nombreux (stade de la Mosson –« stade du mondial 98 »,
gymnase, tennis, piscine) trouvent ainsi une place de choix en bordure de la ripisylve et
profitent de l’ambiance arborée et fraîche de cette dernière.
Des cordons arborés s’infiltrent entre ces équipements et offrent des écrins de verdure
intimisant les espaces. (critères 3 et 4)
Au niveau du mas de la Paillade, l’épaississement de la ripisylve vient border le parc public de
la mairie annexe créant une forte harmonie végétale. (critère 5)
En amont du mas de la Paillade, un boisement en continuité directe avec le passage de la
rivière offre un bel espace de nature aménagé en parcours nature –santé. (critère 5)
Le versant de la colline de Malbosc, au nord de l’avenue du Professeur Blayac :
Le site présente un relief structuré en terrasses, tramé de réseaux de haies arbustives et de
cannes de Provence. Au milieu des friches, quelques vergers d’amandiers et d’oliviers sont les
témoins résiduels d’un potentiel végétal intéressant (critère 2). Les rebords de talus et les
ruptures de pentes sont colonisés par des plantes de garrigue, nerpruns, filaires, jasmins… Des
bosquets remarquables de pins, d’amandiers ou d’oliviers créent des points d’appel forts.
(critère 3)

PLU – Edition novembre 2020

252

Malgré la proximité de l’avenue Blayac et du dépôt des rames de tramway, le domaine de
Malbosc possède encore, sur ses abords les plus proches, un caractère viticole marqué par
ses parcelles en culture soignées, soulignées de bordures végétales basses et de murets de
pierres sèches. (critère 5)
Depuis de petits promontoires, de larges panoramiques s’ouvrent vers le paysage proche, la
ripisylve de la Mosson, la colline de Veyrasy, le quartier de la Mosson. (critère 6)
Niveau 3 :
Le lit majeur de la Mosson, le long de la cuesta de Bionne :
Fortement marqué par le passage de la D132 (future rocade ouest), le site montre une
cohérence spatiale moins forte. Côté Est, des maisons individuelles ont mité le bas du versant
de la cuesta. (critère 5)
La petite voie de desserte en parallèle à la D132, les délaissés routiers et les friches installées
en pied de talus s’ajoutent pour donner un caractère peu entretenu au paysage. (critère2)
Côté Ouest toutefois, le lieu, riche des alluvions de la rivière de la Mosson, présente un
paysage agricole de parcelles soignées en vignes et céréales. La ripisylve de la Mosson limite
ce parcellaire agricole, offrant un admirable rideau végétal.
Le versant de la colline de Malbosc, au sud de l’avenue du Professeur Blayac :
Le caractère fortement abandonné du site se traduit par un ensemble de friches herbacées et
arbustives très hétéroclite. Celles-ci se développent sur d’étroites parcelles couvrant un relief
mamelonné déclinant en pentes douces vers l’avenue de l’Europe. Des terrains impénétrables
et des espaces dénudés se juxtaposent créant un désordre végétal. (critère 1 et 2)
L’aspect bocager de l’ancien parcellaire agricole s’efface peu à peu derrière le foisonnement
végétal. (critère 4)
Le site abandonné est devenu un lieu de stockage sauvage de détritus et de constructions
éphémères improvisées. Ce dernier est en attente d’une nouvelle identité structurée autour des
projets d’aménagement envisagés par le Conseil Général (avenue Pablo Neruda, projet Hérault
Culture-Sport) et autour du développement attendu des secteurs d’activités en prolongeant de
Parc 2000 et des laboratoires Sanofi-Synthélabo. (critère 4)
Quelques vues sont identifiables en direction de la Paillade, de la rivière de la Mosson et des
garrigues de Font-Caude. (critère 6).

PLU – Edition novembre 2020

253

Les paysages non urbanisés du plU de Montpellier:
Niveau 1 :
La colline de Montmaur – Lunaret :
Avec ses 83 hectares, la colline de Montmaur - Lunaret constitue un superbe espace forestier à
l’échelle du territoire communal. (critère 1)
Elle est représentative, par son relief et sa couverture végétale, des collines boisées de l’arrière
pays montpelliérain. (critère 3)
Aménagé en parc de loisir pour le site de Montmaur, en réserve naturelle et parc zoologique
pour le site de Lunaret, ils sont devenus des lieux d’excellence pour la promenade et le
dépaysement. (critère 4)
Ces sites participent à une continuité paysagère, celle de la vallée du Lez, en dominant le
fleuve et en étalant leur végétation méditerranéenne jusqu’à la dense ripisylve du fleuve. La
forte cohésion de ces deux espaces de nature est de tout premier intérêt. (critère 2)
La végétation de la garrigue avec ses chênes verts, blancs et kermès, ses pins parasols et pins
d’Alep, ses sous bois odorants composés de genévriers, lentisques, lauriers –tins offre une
ambiance verte en toute saison.
Le haut mur de pierres qui limite le zoo de Lunaret représente un élément paysager
remarquable bien visible depuis la rue François Chicoyneau et le haut de la rue de
l’Aiguelongue. (critère 5)
Enfin, le jeux de paliers offert par le relief permet des échappées visuelles vers le contrefort des
Cévennes et le pic Saint-Loup. (critère 6)
Le domaine du château d’O :
Ancienne propriété des Saint–Priest, dynastie d’intendants du Languedoc, le château d’O
apparaît comme un beau domaine du XVIIIème siècle. (critère 3)
Sa composition paysagère, alliant force et sobriété, a été dessinée par Antoine Giral en 1762.
Elle est ordonnée selon une structuration axiale nord-ouest/sud-est soulignée de trames de
cyprès. (critères 2 et 5)
Le parc est animé par des statues et fontaines venant du domaine Bonnier de la Mosson et par
un grand bassin surmonté d’un belvédère d’où la vue s’étend vers Montpellier. (critères 5 et 6)
Le domaine, restauré par le conseil général, accueille aujourd’hui des réceptions et des
manifestations culturelles importantes comme le Printemps des comédiens. (critère 4)
Situé en vis à vis avec les grands domaines agricoles de la colline de Malbosc, le site du
château d’O forme une entité de paysage notable. (critères 1 et 2)
Deux liens relient le domaine aux quartiers de la ville : le lien historique de l’aqueduc SaintClèment (Saint-Priest détournait l’eau de l’aqueduc pour alimenter le grand bassin) et le lien
naturel du Verdanson qui constitue un réseau vert jusqu’au cœur de ville. (critère 2)

PLU – Edition novembre 2020

254

Les boisements à l’est du quartier de l’Aiguelongue :
Les boisements à l’est du quartier de l’Aiguelongue représentent de véritables pénétrantes
vertes dans la ville. Ils forment une continuité paysagère avec le site de Lunaret. (critère 2)
Dominant la vallée du Lez, les versants boisés abrupts constituent une transition paysagère de
qualité entre le quartier de l’Aiguelongue et la vallée du Lez. (critère 4)
Les ambiances sèches et odorantes se modèlent sur celle de la forêt méditerranéenne avec
ses chênes verts, ses pins d’Alep, pistachiers, arbousiers, filaires, érables, lauriers tins…
(critère 5)
Des vues aériennes permettent de découvrir le vieux village de Castelnau-le-Lez. (critère 6)
Niveau 2 :
Le site de Mont-Ferrier-le-Vieux :
La pinède du site de Mont-Ferrier-le-Vieux dominant le lycée Agropolis associée à l’alignement
des hauts platanes de la route de Mende et au passage de la riche ripisylve de la Lironde forme
un très bel ensemble végétal pour l’entrée de ville. (critère 3)
Aux portes de la ville, cet ensemble naturel représente de seuil paysager remarquable. De plus,
sa liaison avec la vallée du Lez, le fait participer à une continuité paysagère importante
(critère 4)
L’ensemble de la composition forme un cadre paysager agréable pour l’utilisateur qui emprunte
la route de Mende. Mais, d’une façon générale, la colline de Mont-Ferrier-le-Vieux reste un lieu
peu connu. (critère 1)
Le domaine de Vigaroux :
Le domaine de Vigaroux est aujourd’hui un îlot au milieu du parc Euromédecine. (critère 1)
Sa situation dominante sur une butte couronnée d’un boisement est à l’image de l’implantation
traditionnelle des mas languedociens. Domaine privé, visible uniquement de l’extérieur, il
marque le quartier par l’aération végétale qu’il représente. (critère 2)
Il se fond dans le paysage environnant en participant à l’ambiance arborée d’Euromédecine.
(critères 5)
Le domaine des Quatre Vents :
Le domaine des Quatre Vents reste l’élément paysager le plus remarquable de la colline « Aux
Quatre Vents », située à l’est de la D65. Ce domaine tend à devenir un îlot paysager noyé dans
des friches arbustives. (critère 1)
Il se compose d’une demeure couronnée d’un petit bois, d’une grande oliveraie et d’une large
parcelle de vignes. (critère3)
Aujourd’hui, le domaine, entouré de haies arborées, est peu visible. Seule l’ambiance
majestueuse de son allée d’oliviers évoque sa présence. (critère 2)
Niveau 3 :

PLU – Edition novembre 2020

255

Les sites du plan des Quatre Seigneurs et des Quatre Vents :
Le plan des Quatre Seigneurs et le lieu dit des Quatre Vents recouvrent une colline au relief
accidenté et rocailleux. Des structurations en terrasses, soulignées par des murets de pierres
se devinent au niveau des pentes les plus fortes. (critère 4)
Malgré un relief aux altitudes élevées, la fermeture du paysage ménage peu de vues sur la ville
ou l’espace environnant. (critère 6)
Des friches arbustives anciennes émaillent le lieu, donnant un espace relativement fermé et
une forte ambiance végétale. (critères 1 et 2)
Des trames végétales nombreuses mais moins lisibles, de vergers d’oliviers, de cordons
arborés et de haies agricoles composent un paysage évoquant la campagne. (critère 4)
Mais, des maisons individuelles se répartissent de façon assez diffuse et mitent ce territoire.
(critère 1)
La vocation de ces sites n’est plus évidente et leur identité demande à être réaffirmée.
L’ensemble du paysage de la colline souffre d’un état de peu d’entretien et d’abandon
prononcé. (critères 2 et 3)
Le site de la Blanquette et les terres de Thomassy :
Le site de la Blanquette et les terres de Thomassy, entre la route de Ganges et la D65,
présentent un paysage ouvert de terres viticoles en mutation. Certaines parcelles ont été
reconverties en terres céréalières, d’autres sont devenues des friches. (critère 2)
Des structures paysagères fortes persistent mais elles sont peu nombreuses comme de belles
haies de cyprès et la ripisylve d’un affluent de la Lironde. (critère 4)
Le centre commercial de Saint Clément, en bordure communale, a un fort impact visuel et
représente une frange peu valorisante pour ce site. (critère 5)
Les deux pénétrantes urbaines que constituent la D986 et la D65 créent des limites fortes qui
isolent l’ensemble du site. (critère 1)

II.4.

Etat des nuisances
,

L'air constitue le premier des éléments nécessaires à la vie. Chaque jour, 14 kg d'air transitent
par nos voies respiratoires.
La pollution atmosphérique a été définie par la loi 96-1236 du 30 décembre 1996 sur l'air et
l'utilisation rationnelle de l'énergie comme étant « l'introduction par l'homme, directement ou
indirectement, dans l'atmosphère et les espaces clos, de substances ayant des conséquences
préjudiciables de nature à mettre en danger la santé humaine, à nuire aux ressources
biologiques et aux écosystèmes, à influer sur les changements climatiques, à déterminer les
biens matériels et à provoquer des nuisances olfactives excessives ».

PLU – Edition novembre 2020

256

"
a) Inventaire des polluants
Les polluants de l'atmosphère sont nombreux.
Les principaux polluants, c'est-à-dire ceux émis en quantité importante sur l'ensemble du
territoire national ou de façon locale, sont les suivants :
•

le dioxyde et le trioxyde de soufre (CO2 et CO3), émis principalement par des
combustibles fossiles solides ou liquides et des carburants ainsi que certains processus
industriels,

•

l'hydrogène sulfuré et les mercaptans, émis par certains processus industriels tels que le
raffinage du pétrole,

•

les monoxydes de carbone (CO), formés lors de la combustion incomplète de matières
organiques (gaz, charbon, bois, carburants). La source principale est le trafic
automobile,

•

les hydrocarbures et les aldéhydes, émis par les moteurs des véhicules, le raffinage du
pétrole, le stockage et la distribution des produits pétroliers, l'industrie des peintures…
L'objectif du gouvernement français est de réduire les émissions d'hydrocarbures de 30
% sur une période de 15 ans,

•

les oxydes d'azote (NOx), émis principalement par les moteurs des véhicules, la
combustion des combustibles fossiles, …

•

le plomb (Pb), émis par les moteurs à allumage commandé des véhicules,

•

le fluor et les fluorures, émis par les tuileries, briqueteries, la combustion de certains
charbons, …

•

les chlorofluorocarbures (CFC), substances utilisées comme propulseurs dans les
aérosols. Ils sont accusés de réduire la couche d'ozone et de contribuer à l'effet de
serre,

•

les composés organiques volatiles (COV), émis lors de la combustion incomplète des
combustibles (notamment dans les gaz d'échappement), ou par évaporation lors de leur
fabrication, de leur stockage ou de leur utilisation,

•

des particules ou poussières en suspension (PS) qui peuvent être solides à liquides.
Ces particules constituent des fumées, poussières, buées ou brouillards et peuvent se
charger de gaz toxiques. Elles sont liées à l'activité humaine (combustion incomplète
des combustibles fossiles, du transport automobile et d'activités industrielles très
diverses),

•

les hydrocarbures aromatiques polycycliques (HAP) générés par la combustion des
matières fossiles (notamment par les moteurs diesels) sous forme gazeuse ou
particulaire,

•

les dioxines ou furanes, polluants émis par les incinérateurs d'ordures ménagères,

PLU – Edition novembre 2020

257

•

l'ozone (O3) dans la stratosphère (entre 10 et 60 km d'altitude) constituant un filtre
naturel qui protège la vie sur terre de l'action néfaste des ultraviolets "durs". Le "trou
d'ozone" est une atteinte à l'intégralité de ce filtre liée à l'effet "destructeur d'ozone" de
certains polluants émis dans la troposphère (entre le sol et 10 km) et qui migrent
lentement dans la stratosphère.
Dans certaines conditions d'ensoleillement (l'été notamment) et dans les atmosphères
très chargées en polluants dits "primaires", émis par le transport et diverses activités
domestiques professionnelles et industrielles, des quantités importantes de polluants
dits "secondaires", d'ozone en particulier, sont produites.
Les mécanismes réactionnels sont alors complexes et les plus fortes concentrations
d'ozone apparaissent en périphérie des zones émettrices des polluants primaires puis
peuvent être transportées sur de grandes distances.

Le Plan de Protection de l’Atmosphère de l’agglomération montpelliéraine (PPA), en cours
d’élaboration, étudie les polluants sur un périmètre qui est le même que celui du Plan de
Déplacements Urbains (PDU).
Le graphique ci-dessous, issu du projet de PPA, représente la proportion des différents
polluants sur ce périmètre, en pourcentage massique :

NOx
18%

PS
1,60%

SO2
2%
CH4
23%
Métaux et HAP
0,012%

COV
14%

C2H6
0,15%
CO
41%

source : projet de PPA

Les polluants émis majoritairement sur le périmètre du PPA sont donc le monoxyde de carbone
(CO), les oxydes d'azote (NOx), les composés organiques volatiles (COV), dus principalement
au trafic routier et aux industries, et le méthane (CH4), principalement émis par les décharges.
Les métaux toxiques, le dioxyde de soufre (SO2) et les particules (PS), qui sont des polluants
aux effets importants sur la santé et l’environnement, font partie des polluants les moins émis
sur la zone du PPA.

PLU – Edition novembre 2020

258

b) Origine des polluants
Les polluants sont émis par des sources fixes ou mobiles :
-

le logement résidentiel : production d’eau chaude sanitaire et chauffage des résidences
principales, activités domestiques (utilisation de solvants, peinture…),

-

le secteur tertiaire : chauffage des locaux de travail publics et privés,

-

l’industrie : ensemble des activités industrielles y compris les PME et PMI,

-

les transports : trafic routier, aérien, ferroviaire et fluvial,

-

l’agriculture : élevage et cultures,

-

les centres de stockage de déchets ménagers et assimilés.

Le graphique ci-dessous, issu du projet de PPA, représente la répartition des émissions entre
les différentes sources de polluants :
Agriculture; Résidentiel;
9%
7%
Tertiaire; 3%
Décharges;
22%

Industries; 8%

Trafic non
routier; 2%
Trafic routier;
49%

source : projet de PPA, 2000

Le trafic routier est donc responsable de près de la moitié des émissions totales sur le
périmètre du PPA. Le stockage des déchets ménagers (avec la prise en compte du méthane)
arrive en deuxième position avec 22% des émissions. Les faibles émissions du secteur
industriel s’expliquent par la faiblesse du tissu industriel (absence de centrale thermique
importante) et d’industries de transformation de produits pétroliers.
Agir sur le secteur des transports réduirait simultanément les émissions de NOx, CO et COV,
qui sont parmi les polluants les plus émis.

"

+

&

Grâce aux progrès de l'épidémiologie et à l'avancée des connaissances toxicologiques depuis
une quinzaine d'années, on sait que la pollution atmosphérique génère des impacts sur la
santé des populations.
Les effets sur la santé sont d'ampleur et de gravité variables suivant les individus et peuvent se
manifester de plusieurs manières (irritation du système respiratoire, effets négatifs sur les
systèmes de défense contre les infections…). Les effets dépendent de la sensibilité personnelle

PLU – Edition novembre 2020

259

de l'individu exposé (âge, état de santé, prédispositions…) et des niveaux de pollutions, de la
durée d'exposition, de son débit respiratoire au moment de l'exposition. Il est donc difficile de
prévoir l'effet d'un niveau de pollution sur la santé d'une personne. Il existe des populations a
priori plus fragiles que d'autres aux effets de la pollution de l'air. Ainsi, les enfants, les
personnes âgées, les personnes affectées par certaines maladies respiratoires ou
cardiovasculaires constituent des populations dites "sensibles".
Aux effets directs, s'ajoutent des effets indirects sur l'environnement et le cadre de vie
(acidification des sols et des forêts, contamination des sols, risque de transfert de la pollution
des sols vers les nappes ou les eaux superficielles) qui sont le plus souvent liés à une
transformation chimique des polluants dans l'atmosphère.
Les différents polluants susceptibles d'avoir des effets sur l'environnement et la santé sont les
suivants :
Le dioxyde de soufre SO2 se transforme en acide sulfurique au contact de l'humidité de l'air et
participe au phénomène des pluies acides. Il contribue également à la dégradation de la pierre
et des matériaux de nombreux monuments.
C'est un irritant des muqueuses, de la peau et des voies respiratoires supérieures. Il agit en
synergie avec d'autres substances, notamment les fines particules ;
Les particules PS ont un effet de salissure sur les bâtiments et les monuments.
Selon leur taille, les particules pénètrent plus ou moins profondément dans l'arbre pulmonaire.
Les particules les plus fines peuvent, à des concentrations relativement basses, irriter les voies
respiratoires et altérer la fonction respiratoire dans son ensemble.
Certaines particules ont des propriétés mutagènes et cancérigènes ;
Le dioxyde d'azote NO2 participe aux phénomènes des pluies acides, à la formation de
l'ozone troposphérique dont il est l'un des précurseurs, à l'atteinte de la couche d'ozone
stratosphérique et à l'effet de serre.
C'est un gaz qui engendre à faible concentration, une irritation des voies aériennes supérieures
et des yeux. Il réagit avec l'hémoglobine pour former un complexe très stable, empêchant ainsi
l'apport d'oxygène aux cellules ;

L'ozone O3 a un effet néfaste sur la végétation (sur le rendement des cultures par exemple) et
sur certains matériaux (caoutchouc…). Il contribue à l'effet de serre et aux pluies acides.
O3 est un gaz agressif qui pénètre facilement jusqu'aux voies respiratoires. Il provoque toux,
altération pulmonaire ainsi que des irritations oculaires. Ses effets sont très variables selon les
individus ;
Les composés organiques volatils : COV jouent un rôle majeur dans les mécanismes
complexes de formation de l'ozone dans la basse atmosphère. Ils interviennent également
dans les processus de l'effet de serre et du trou d'ozone.
Les effets sur la santé des COV sont très variables selon la nature du polluant envisagé. Ils
vont d'une certaine gêne olfactive à des effets mutagènes et cancérigènes, en passant par des
irritations diverses et une diminution de la capacité respiratoire ;
PLU – Edition novembre 2020

260

Le monoxyde de carbone CO participe aux mécanismes de formation de l'ozone
atmosphérique. Il contribue à l'effet de serre. Il se fixe à la place de l'oxygène sur l'hémoglobine
du sang, conduisant à un manque d'oxygénation du système nerveux, du cœur, des vaisseaux
sanguins ;
Les métaux lourds contaminent les sols et les aliments. Ils s'accumulent dans les organismes
vivants et perturbent les équilibres et mécanismes biologiques.
Les métaux s'accumulent dans l'organisme et provoquent des effets toxiques à court ou à long
terme. Ils peuvent affecter le système nerveux, les fonctions rénales…
La qualité de l'air dépend en grande partie des conditions météorologiques (température, vent,
précipitations) qui peuvent favoriser la dispersion des polluants ou au contraire, les concentrer
sur une zone particulière.

"

)

,

&

Dès 1974, le bureau municipal d'hygiène de la Ville de Montpellier réalisait déjà des mesures
sur la qualité de l'air.
Créée en 1973, l'association pour "la mesure et la prévention de la pollution atmosphérique en
Languedoc-Roussillon" AMPA LR, devenue quelques années plus tard AMPADI LR, était une
association agréée pour la surveillance de la qualité de l'air essentiellement industrielle.
En 1984, l'association est choisie comme pilote national pour créer à Montpellier, en
collaboration avec le District et le Conseil Régional, le premier réseau automatique de
surveillance de la pollution spécifiquement urbaine. En 1996, la loi sur l'air impose une
profonde mutation et les enjeux deviennent des enjeux de santé publique.
AMPADI LR devient en 1999, AIR Languedoc-Roussillon.
Le Ministère de l'Aménagement du Territoire et de l'Environnement est responsable de la mise
en œuvre de la politique nationale de surveillance, de prévention et d'information sur l'air. Il
s'appuie sur le réseau national de surveillance et d'information sur l'air (ATMO du nom de
l'indice de la qualité d'air diffusé quotidiennement dans les agglomérations) qui regroupe
39 associations agréées par le Ministère.
AIR Languedoc-Roussillon, membre agréé du réseau ATMO surveille et prévoit la qualité de
l'air en Languedoc-Roussillon.
AIR Languedoc-Roussillon met en œuvre trois approches pour surveiller et prévoir la qualité de
l'air en région :
•

des études réalisées grâce à des moyens de mesure mobiles (camion laboratoire
échantillonneurs passifs, bio-indicateurs),

•

des modélisations et prévisions pour simuler les niveaux de certains polluants dans
l'espace et le temps,

•

des réseaux fixes constitués de stations automatiques.

A Montpellier, le réseau de surveillance est composé de :

PLU – Edition novembre 2020

261

- 4 stations fixes automatiques de mesures en continu (3 stations urbaines : Près d'Arènes,
Cévennes, Chaptal, 1 station trafic : Saint-Denis, ainsi que 2 stations périurbaines à Lattes et
Saint-Gély du Fesc).
- 5 sites de mesures (4 urbains et 1 trafic) de BTEX (Benzène, Toluène, Ethylbenzène et
Xylènes) à l’aide d’échantillonneurs passifs. Le suivi des BTEX a débuté en janvier 2001.
Les stations urbaines sont représentatives d’une exposition moyenne de la population à la
pollution urbaine.
Les stations périurbaines, situées en périphérie des centres urbains, sont représentatives des
niveaux maxima de pollution photochimique (ozone).
Les stations trafic, situées à proximité immédiate d’une voie de circulation importante, sont
représentatives du niveau maximum d’exposition à la pollution automobile et urbaine.
Le choix d'implantation des stations a été précédé d'une analyse fine. Plusieurs campagnes ont
été réalisées à l'aide de tubes passifs pour mesurer les concentrations en dioxyde d'azote et
pour l'ozone sur 52 sites de mesures maillant régulièrement la ville et prenant en compte la
densité urbaine.

" "

0

&

11

Le bilan 2003 de la qualité de l’air établi par AIR Languedoc-Roussillon donne les résultats
suivants :
-

le dioxyde d'azote (NO2), principal traceur de la pollution urbaine et en particulier
automobile : grâce au pot catalytique les émissions ont diminué depuis 1993 mais l'effet
reste encore peu perceptible compte tenu de la forte augmentation du trafic.

source : projet de PPA

Les stations de Montpellier respectent les seuils réglementaires.

PLU – Edition novembre 2020

262

Après une diminution régulière de 1997 à 2000 puis une stagnation de 2000 à 2002,
l’année 2003 se caractérise par une hausse des concentrations de NO2, pour revenir à
des niveaux proches de ceux mesurés en 1998 ou 1999. A noter que, sur la station de
Près d’Arènes, la moyenne annuelle 2003 est la plus importante depuis la mise en place
de la station en 1998.
D'une façon générale, les concentrations de pointe sur les sites sont stables, voire en
légère baisse, par rapport aux années précédentes ;
-

le dioxyde de soufre (SO2) : les concentrations ont respecté tous les seuils
réglementaires sur l’ensemble des stations.

source : projet de PPA

Les teneurs moyennes annuelles de SO2 mesurées depuis 1993 sont très faibles, très
inférieures aux valeurs réglementaires (valeur limite pour la protection des écosystèmes
= 20 g/m3). On note, depuis 1999, une baisse constante des concentrations en SO2 sur
le site urbain Chaptal.
-

l'ozone (O3) :
Les procédures de recommandations et d'alerte des populations lors d'un épisode de
pollution sont imposées par la loi sur l'air du 31 décembre 1996 et son arrêté du 17 août
1998. Ces procédures sont établies par le préfet du département pour l'ozone, le
dioxyde de soufre, le dioxyde d'azote.
L’ozone est le polluant le plus préoccupant. C’est en effet le seul pour lequel des
dépassements du seuil de recommandation et d’information sont régulièrement
enregistrés.
Les concentrations les plus élevées sont mesurées pendant les mois d’été. En effet,
c’est à cette période que le rayonnement est le plus fort et que la durée d’insolation est
la plus longue ce qui favorise les réactions photochimiques à l’origine de la production
d’ozone.

PLU – Edition novembre 2020

263

L’été 2003 a été un été record en ce qui concerne les concentrations mesurées en
ozone. En effet, les conditions météorologiques (été caniculaire) ont été particulièrement
favorables à la formation de ce polluant. Les épisodes de pollution photochimique
enregistrés ont par conséquent été d’intensité et de durée jamais observées avec un
nombre record de déclenchement de procédures d’information et de recommandation.
Le nombre de jours pendant lesquels la procédure a été activée est également très
important du fait de la persistance des épisodes de pollution photochimique.

source : projet de PPA

-

les particules en suspension (PS)
Les mesures de particules très fines (PM 2,5 : particules dont le diamètre est inférieur à
2,5 µm) se sont poursuivies en site urbain. Tous les sites de mesures ont respecté les
seuils réglementaires. Ces mesures ont permis de mettre en évidence l'importance des
particules d'origine naturelle dans les particules observées sur la région.

source : projet de PPA

Les concentrations sont restées relativement stables entre 1999 et 2002 avec une
légère tendance à la baisse. En 2003 la tendance est à la hausse avec une moyenne

PLU – Edition novembre 2020

264

annuelle la plus élevée depuis la mise en place de ce type de mesures, tout en
respectant les valeurs réglementaires.
-

le monoxyde de carbone (CO) : après la baisse des concentrations mesurées entre
1998 et 2001, les teneurs en CO semblent stabilisées. Les seuils réglementaires sont
largement respectés.

source : projet de PPA

-

les métaux toxiques :

source : projet de PPA

Les concentrations en plomb mesurées ont été divisées par 100 au cours des années
1990 notamment grâce à la généralisation de l’utilisation de l’essence sans plomb.
Depuis, les teneurs mesurées en site trafic à Montpellier restent très faibles, proches de
la limite de détection, et nettement inférieures aux seuils réglementaires.

PLU – Edition novembre 2020

265

-

le benzène (C6H6) :

source : projet de PPA

Les concentrations en benzène mesurées augmentent régulièrement depuis le début
des mesures en 2001. En 2003, pour la première année, l’objectif de qualité a été
dépassé sur les sites urbains, ce seuil étant largement dépassé chaque année sur les
sites de trafic. Toutefois les valeurs limites ne sont pas dépassées.

Conclusions

Stations
urbaines

Comparaison aux normes

NO2

• 1 site sur 3 : dépassement de l’objectif de
qualité

Evolution en 2003 par rapport
aux années précédentes
Augmentation

• Pas de dépassement des autres seuils
réglementaires
PS

Pas de dépassement

Augmentation

CO

Pas de dépassement

Stabilité

SO2

Pas de dépassement

Diminution

C6H6

• Dépassement de l’objectif de qualité

Augmentation

• Pas de dépassement des autres seuils
réglementaires
Pb

-

Non mesuré

O3

Dépassements fréquents des valeurs
réglementaires

Augmentation

PLU – Edition novembre 2020

266

"

+

La ville développe depuis de nombreuses années des solutions combinant développement et
respect de l'environnement pour un développement durable :
-

Choix de modes de chauffage moins polluants : gaz naturel proposé en priorité sur le
vaste secteur d’extension urbaine de Port Marianne), réseau public de chaleur urbain à
Antigone,

-

Maîtrise de la consommation énergétique des bâtiments publics par la création d'un
service énergie en 1985 dont l’une des missions est de s’assurer de l’optimisation de la
conception énergétique des bâtiments dès la phase programme (bonne isolation,
diffusion de la chaleur, éclairage performant…),

-

Développement des transports en commun non ou peu polluants (tramway, petit bus,
bus utilisant des carburants écologiques). Des études visant à établir l'état initial de la
qualité de l'air autour des futures rocades Ouest et Est et de la deuxième ligne de
tramway sont menées par AIR Languedoc-Roussillon,

-

Mise en place d'un Plan de Déplacement Urbain : PDU pour améliorer les déplacements
futurs dans le respect de l'environnement,

-

Mise en place d’un PDE (Plan de Déplacements Entreprise) par la Ville de Montpellier,
en partenariat avec l’Agglomération, pour favoriser auprès des employés les
déplacements par transports en commun, covoiturage, vélo et marche à pied. Pour
inciter les entreprises et les autres collectivités publiques à suivre cet exemple, une aide
méthodologique et des avantages tarifaires sont consentis par la société de transports
urbains de l’agglomération (TAM) aux entreprises désireuses de s’inscrire dans une telle
démarche de maîtrise des déplacements.

-

Fluidification du trafic automobile par une gestion informatique des feux rouges évitant
les arrêts pendant lesquels se produit l'émission des polluants (système PETRARQUE),

-

Diversification des moyens de déplacements urbains : pistes cyclables, secteurs
piétonniers,

-

Organisation de l’urbanisation nouvelle pour rapprocher l’habitat et l’emploi et leur
desserte par les transports en commun (élaboration de schéma de secteur).

Un Plan de Déplacement Urbain (PDU) de l'agglomération de Montpellier qui regroupe
48 communes, arrête à une échéance de 10 ans, l'organisation des déplacements dans le
respect de l'environnement pour anticiper les besoins de la population. Le projet de PDU a été
approuvé par le conseil communautaire le 23 décembre 2003.
Le Plan Régional pour la Qualité de l'Air (PRQA) a été approuvé par arrêté préfectoral le
16 novembre 1999. C'est un outil de planification, d'information et de concertation destiné à
réduire, à moyen terme, la pollution atmosphérique. Il fixe des orientations en vue de lutter
contre la pollution atmosphérique.
Un Plan de Prévention de l'Atmosphère (PPA) est en cours d'élaboration pour définir les
mesures à prendre sur le long terme.

PLU – Edition novembre 2020

267

-

"

. ,

/

Le bruit est un ensemble de sons non désirés. Ce phénomène acoustique qui perturbe le milieu
sonore a souvent un caractère accidentel.
L'unité de mesure utilisée est le décibel (dB).
Les intensités sonores ne devraient pas dépasser, dans les habitations 60 dB le jour et 40 dB la
nuit, sinon une gêne est constatée.
Le bruit est l'un des facteurs les plus perturbateurs de la vie moderne.

"
Le bruit est perçu "subjectivement". Son importance et la gêne causée ne peuvent jamais être
déterminées avec une précision rigoureuse car elles dépendent de nombreux facteurs
physiques (adsorption, réflexion), physiologiques (acuité auditive), voire souvent physiologiques
(répétition, durée, soudaineté, …).
Cette nuisance peut avoir des répercussions sur la santé, d'une part de l'appareil auditif et
d'autre part sur l'état général provoquant différents symptômes (notamment insomnie et stress).

"

2

/

A Montpellier, comme dans beaucoup d’autres villes comparables, les sources de nuisances
sonores sont multiples :
•

la circulation automobile, qui est de loin la plus importante, et de manière plus générale
le bruit lié aux transports terrestres (routes et chemin de fer),

•

le bruit des transports aériens,

•

les bruits de voisinage,

L’ensemble de ces nuisances sonores fait l’objet de mesures de protection développées au
chapitre 4 du présent rapport de présentation.

-

"

+

Les termites se propagent par essaimage (les reproducteurs sortent du nid au printemps et
s'installent dans un nouveau secteur), par transplantation (par des bois contaminés entreposés
sans traitement préalable), ou par extension dans un même quartier.
Les termites dégradent le bois et les matériaux contenant de la cellulose qui s'affaiblissent et
qui ne peuvent plus jouer leur rôle dans le maintien de la structure de la construction.
A Montpellier, suite à l’arrêté du préfet de l’Hérault en date du 20 juin 2001considérant
l’ensemble du département de l’Hérault comme zone contaminée par les termites ou

PLU – Edition novembre 2020

268

susceptible de l’être à court terme, 45 déclarations ont été faites, 90 % de ces déclarations
concernant des arbres et non du bâti.
Les dispositions réglementaires afférant à la lutte contre ce type de contamination sont
exposées dans le chapitre 4 du présent rapport.

"

+

Les principaux rongeurs rencontrés en ville sont le surmulot, la souris, le mulot, les rats.
Ces rongeurs occupent les habitations et leurs dépendances, les locaux de stockage, les
réseaux d'assainissement, les espaces verts…
Les rongeurs souillent les denrées alimentaires et sont vecteurs de maladies soit par leurs
urines et leurs déjections, soit par leurs morsures, soit par les parasites qu'ils véhiculent
(puces, tiques…).
Ils occasionnent des dégâts importants aux matériaux isolants des habitations et aux réseaux
électriques qu'ils grignotent, provoquant des courts-circuits.
Deux fois par an, au début du printemps et de l'automne des campagnes de dératisation sont
entreprises par le service communal d'hygiène et de santé. Les réseaux d'assainissement
public, les bâtiments communaux, les espaces verts et les berges des cours d'eau sont traités.
En dehors de ces deux périodes, des interventions ponctuelles sont effectuées si nécessaire.
Les propriétaires peuvent se procurer des appâts rondenticides gratuits au service communal
d'hygiène et de santé sur présentation d'un justificatif de domicile.

"

+

La chenille processionnaire est la larve d'un papillon nocturne aux ailes noires et blanches
(Thaumetopoea pithyocampa) qui pond ses œufs fin juillet sur les pins et ne vit que 24 heures.
Un mois après la ponte éclosent les premières chenilles. Elles mangent les aiguilles de pin et
construisent au cours de l'automne un nid sur une branche haute. De janvier à juin elles
descendent de leur arbre en file indienne (ce qui a été à l'origine de leur nom) reliées entre
elles par un fil de soie à la recherche d'endroits favorables à leur enterrement. A quelques
centimètres sous terre chaque chenille tisse un cocon dans lequel elle se transformera en
papillon au bout de cinq à dix-huit mois en moyenne mais peut attendre plusieurs années, ce
qui explique leur persistance après destruction apparente.
Chaque chenille est couverte d'une multitude de poils et chacun d'entre eux est relié à une
glande à venin. Lors de la manipulation de ces insectes, les poils se brisent et libèrent un venin
à haut pouvoir nécrosant.
Chez l’Homme, le contact avec la peau est à l'origine d'irritations plus ou moins prurigineuses.
En revanche, au niveau muqueux ou oculaire, les lésions irritatives ou nécrotiques peuvent être
très importantes et nécessiter un traitement médical assez lourd.

PLU – Edition novembre 2020

269



##########END##########
PLU

I

PLAN LOCAL D'URBANISME

MONTPELLIER
Rapport de
présentation

Approbation............................................................ D.C.M. du 2 mars 2006
Mise à jour.............................................................. A.M. du 23 novembre 2006
Modification............................................................ D.C.M. du 21 décembre 2006
Mise en compatibilité (RD 65)................................ A.P. du 15 janvier 2007
Mise en compatibilité (Dédoublement A9).............. D.C.E. du 30 avril 2007
Mise à jour.............................................................. A.M. du 4 mai 2007
Mise en compatibilité (Ligne 3 du tramway)........... A.P. du 18 juin 2007
Modification............................................................ D.C.M. du 25 juin 2007
Mise à jour.............................................................. A.M. du 20 juillet 2007
Mise en compatibilité (Intercepteur Est)................. A.P. du 9 octobre 2007
Mise à jour.............................................................. A.M. du 15 avril 2008
Modification............................................................ D.C.M. du 17 novembre 2008
Mise à jour.............................................................. A.M. du 2 décembre 2008
Modification............................................................ D.C.M. du 22 juin 2009
Mise à jour.............................................................. A.M. du 10 juillet 2009
Modification............................................................ D.C.M. du 29 mars 2010
Mise à jour.............................................................. A.M. du 13 avril 2010
Mise en compatibilité (Malbosc)............................. A.P. du 20 avril 2011
Modification............................................................ D.C.M. du 9 mai 2011
Mise à jour.............................................................. A.M. du 24 mai 2011
Modification simplifiée............................................ D.C.M. du 25 juillet 2011
Modification simplifiée............................................ D.C.M. du 7 novembre 2011
Mise à jour.............................................................. A.M. du 9 janvier 2012
Mise à jour.............................................................. A.M. du 17 juillet 2012
Modification............................................................ D.C.M. du 23 juillet 2012
Révision simplifiée (ZAC du Coteau)..................... D.C.M. du 1er octobre 2012
Mise à jour.............................................................. A.M. du 14 mai 2013
Modification............................................................ D.C.M. du 22 juillet 2013
Mise à jour.............................................................. A.M. du 5 août 2013
Mise en compatibilité (Ligne 5 du tramway)........... A.P. du 28 août 2013
Modification simplifiée............................................ D.C.M. du 17 février 2014
Mise à jour.............................................................. A.M. du 3 juillet 2014
Mise en compatibilité (OZ 1).................................. A.P. du 16 juillet 2014
Modification............................................................ D.C.M. du 05 mars 2015

Mise à jour.............................................................. A.M. du 23 avril 2015
Mise en compatibilité.............................................. A.M. du 18 mai 2015
Modification............................................................ D.C.M. du 28 mai 2015
Mise à jour.............................................................. A.M. du 30 septembre 2015
Mise à jour.............................................................. A.M. du 3 novembre 2015
Révision du PSMV.................................................. A.P. du 25 novembre 2016
Modification............................................................ D.C.M. du 29 mars 2017
Mise à jour.............................................................. A.M. du 22 décembre 2017
Mise en compatibilité (CRR)................................... D.C.M. du 22 février 2018
Modification simplifiée.............................................D.C.M. du 29 mars 2018
Mise en compatibilité (République).........................A.P. du 22 mai 2018
Mise à jour.............................................................. A.M. du 10 juillet 2018
Mise à jour.............................................................. A.M. du 3 septembre 2018
Mise à jour.............................................................. A.M. du 22 octobre 2018
Mise à jour.............................................................. A.M. du 22 mars 2019
Modification............................................................ D.C.M. du 18 avril 2019
Mise à jour.............................................................. A.M. du 4 septembre 2019
Mise à jour.............................................................. A.M. du 11 décembre 2019
Modification............................................................ D.C.M. du 31 janvier 2020
Mise à jour.............................................................. A.M. du 16 septembre 2020
Mise à jour.............................................................. A.M. du 15 octobre 2020
Mise à jour.............................................................. A.M. du 12 novembre 2020

Edition novembre 2020

PLU – Edition novembre 2020

2

SOMMAIRE
I.

DIAGNOSTIC.................................................................................................................... 1
I.1.

Diagnostic au regard des prévisions démographiques et économiques........................ 1

I.1.1.
I.1.2.

I.2.

Diagnostic thématique et évaluation des besoins ......................................................... 33

I.2.1.
I.2.2.
I.2.3.
I.2.4.
I.2.5.

I.3.

II.

Caractéristiques démographiques ................................................................................................... 1
Caractéristiques économiques ...................................................................................................... 17
Développement économique ........................................................................................................ 33
Habitat .......................................................................................................................................... 55
Transports et déplacements .......................................................................................................... 71
Equipements et services ............................................................................................................... 84
Environnement et aménagement de l'espace .............................................................................. 140

Formulation des enjeux ................................................................................................ 158

ETAT INITIAL DE L’ENVIRONNEMENT ........................................................... 160

II.1.
II.1.1.
II.1.2.
II.1.3.
II.1.4.
II.1.5.

II.2.
II.2.1.
II.2.2.

II.3.
II.3.1.
II.3.2.

II.4.
II.4.1.
II.4.2.
II.4.3.

Milieu physique ............................................................................................................. 160
Le climat .................................................................................................................................... 160
Relief et topographie .................................................................................................................. 163
Géologie et hydrogéologie ......................................................................................................... 165
Hydrologie, eaux pluviales......................................................................................................... 176
Les Risques ................................................................................................................................ 199

Milieu naturel ................................................................................................................ 208
Occupation des Sols ................................................................................................................... 208
La faune et la flore ..................................................................................................................... 223

Le paysage ..................................................................................................................... 226
Description générale et identification du paysage montpelliérain .............................................. 227
Etude et hiérarchisation des paysages non urbanisés ................................................................. 238

Etat des nuisances ......................................................................................................... 256
Pollution atmosphérique............................................................................................................. 256
Nuisances sonores ...................................................................................................................... 268
Nuisances biologiques ................................................................................................................ 268

III. EXPLICATION ET JUSTIFICATION DES CHOIX RETENUS POUR ETABLIR
LE PLU. ................................................................................................................................. 270
III.1.

Explication et justification des choix retenus pour établir le PADD. ....................... 270

III.1.1. Renforcer le centre-ville : le projet « Montpellier Grand cœur » ............................................... 273
III.1.2. Développer l’urbanisation nouvelle pour répondre aux besoins de logement et d’emploi d’une
population en croissance ............................................................................................................................ 286
III.1.3. Renforcer l’identité de chaque quartier ...................................................................................... 294
III.1.4. Maîtriser les déplacements ......................................................................................................... 302
III.1.5. Oeuvrer pour un environnement de qualité ................................................................................ 307
III.1.6. Mener une politique de l’habitat qui favorise la mixité sociale ................................................. 312

III.2.
Motifs de la limitation des zones (et secteurs de zone) des règles qui y sont
applicables et des orientations d’aménagement. ........................................................................ 317
III.2.1. Principes retenus pour la délimitation des zones et pour la définition des règles et des orientations
d’aménagement 318
III.2.2. Motifs des règles et des orientations d’aménagements liées aux zones et secteurs de zones. .... 329

III.3.
III.3.1.
III.3.2.

III.4.

Motifs des emplacements réservés............................................................................... 660
Emplacements réservés de voiries.............................................................................................. 661
Autres emplacements réservés. .................................................................................................. 675

Motifs des espaces boisés classés.................................................................................. 678

PLU – Edition novembre 2020

3

III.5.

Motif des changements apportés aux règles dans le cadre de la révision du POS. . 679

III.6.
Motifs des changements apportés aux règles dans le cadre des procédures de
modification du PLU depuis son approbation par délibération du conseil municipal du 2 mars
2006
683
III.6.1. Modification approuvée par délibération du conseil municipal du 21 décembre 2006 .............. 683
III.6.2. Modification approuvée par délibération du conseil municipal du 25 juin 2007 ....................... 688
III.6.3. Modification approuvée par délibération du conseil municipal du 17 novembre 2008 ............. 689
III.6.4. Modification approuvée par délibération du conseil municipal du 22 juin 2009 ....................... 693
III.6.5. Modification approuvée par délibération du conseil municipal du 29 mars 2010...................... 694
III.6.6. Modification approuvée par délibération du conseil municipal du 9 mai 2011 ......................... 697
III.6.7. Modification simplifiée approuvée par délibération du conseil municipal du 25 juillet 2011 ...... 703
III.6.8. Modification simplifiée approuvée par délibération du conseil municipal du 7 novembre 2011704
III.6.9. Modification approuvée par délibération du conseil municipal du 23 juillet 2012 .................... 704
III.6.10. Révision simplifiée approuvée par délibération du conseil municipal du 1er octobre 2012 ...... 708
III.6.11. Modification approuvée par délibération du conseil municipal du 22 juillet 2013 .................... 709
III.6.12. Modification simplifiée approuvée par délibération du conseil municipal du 17 févier 2014 ..... 713
III.6.13. Modification approuvée par délibération du conseil métropolitain du 5 mars 2015 .................... 713
III.6.14. Modification approuvée par délibération du conseil métropolitain du 28 mai 2015 .................... 718
III.6.15. Modification approuvée par délibération du conseil métropolitain du 29 mars 2017 .................. 719
III.6.16. Mise en compatibilité du PLU pour l’implantation du Conservatoire à Rayonnement Régional
(CRR) sur le site de l’ancienne maternité Grasset, approuvée par arrêté préfectoral du 22 février 2018 .. 724
III.6.17. Modification simplifiée n°4 approuvée par délibération du conseil métropolitain 29 mars 2018 725
III.6.18. Mise en compatibilité du PLU pour la création de la ZAC République, approuvée par arrêté
préfectoral du 22 mai 2018 ........................................................................................................................ 726
III.6.19. Modification n°12 approuvée par délibération du conseil métropolitain 18 avril 2019 ............... 727
III.6.20. Modification n°13 approuvée par délibération du conseil métropolitain 31 janvier 2020 ........... 731

IV.
INCIDENCE DES ORIENTATIONS DU PLAN ET PRISE EN COMPTE DE LA
PRESERVATION ET DE LA MISE EN VALEUR DE L’ENVIRONNEMENT ............. 734
IV.1.
Incidences des orientations du plan sur les zones naturelles ou agricoles
nouvellement ouvertes à l’urbanisation ...................................................................................... 734
IV.1.1.
IV.1.2.
IV.1.3.
IV.1.4.
IV.1.5.
IV.1.6.
IV.1.7.
IV.1.8.
IV.1.9.
IV.1.10.

Secteur Ovalie ............................................................................................................................ 734
Secteur Malbosc-Coteau ............................................................................................................ 743
Secteur Les grisettes................................................................................................................... 753
Secteur Les Grèzes – Château Bon ............................................................................................ 760
Secteur Sud A9........................................................................................................................... 770
Secteur Avenue François Delmas .............................................................................................. 778
Mosson (secteur avenue Pablo Neruda) ..................................................................................... 784
Secteur Veyrassy ........................................................................................................................ 793
Secteur Grand Grès – Domaine de la Méjanelle ........................................................................ 801
Secteur Montpellier Sud ............................................................................................................. 810

IV.2.
Incidences et mesures de préservation prises ou à prendre au vu des orientations du
plan en matière de qualité des eaux souterraines et superficielles............................................ 817
IV.2.1.
IV.2.2.
IV.2.3.
IV.2.4.

IV.3.
IV.3.1.
IV.3.2.

IV.4.

Le soutien d’étiage ..................................................................................................................... 817
La création de dispositifs de stockage ........................................................................................ 818
L’intercepteur Est ....................................................................................................................... 819
L’intercepteur Ouest et le bassin des Aiguerelles ...................................................................... 819

Incidences des orientations du plan sur le risque inondation ................................... 820
Les mesures réglementaires et structurelles ............................................................................... 820
Les mesures opérationnelles : les schémas de rivière ................................................................ 823

Incidences des orientations du plan sur les espaces naturels .................................... 831

IV.4.1. L’urbanisation se développe sur des espaces de qualité moindre............................................... 831
IV.4.2. L’activité agricole recouvre un caractère résiduel mais ne saurait être mise en péril ................ 831
IV.4.3. Les espaces de qualité sont mis en valeur et protégés : ZNIEFF, Natura 2000, Réserves
volontaires, Agenda 21 .............................................................................................................................. 832

PLU – Edition novembre 2020

4

IV.5.
IV.5.1.
IV.5.2.
IV.5.3.

IV.6.
IV.6.1.
IV.6.2.
IV.6.3.

Incidences des orientations du plan sur le paysage.................................................... 839
L’esthétique urbaine et la mise en scène de la ville ................................................................... 839
Le patrimoine ............................................................................................................................. 840
L’urbanisation nouvelle ............................................................................................................. 842

Incidences des orientations du plan sur les nuisances ............................................... 845
Le bruit ....................................................................................................................................... 845
Termites, rongeurs, chenilles ..................................................................................................... 847
L’air ........................................................................................................................................ 848

PLU – Edition novembre 2020

5

I.

DIAGNOSTIC

I.1.

Diagnostic au regard des prévisions
démographiques et économiques

LES DYNAMIQUES SOCIO-DEMOGRAPHIQUES DE L'AGGLOMERATION DE
MONTPELLIER
Dans son diagnostic, le Schéma de Cohérence Territoriale (SCOT) de l'agglomération de
Montpellier fait apparaître une expansion démographique exceptionnelle, qui place
l'agglomération de Montpellier au 3ème rang des taux de croissance des communautés
d'agglomération, après Toulouse et Nice.
Cette croissance est caractérisée par:
•

un report en périphérie (la croissance de la couronne périurbaine étant 3 fois
plus importante que celle de la ville-centre), ce qui génère un étalement urbain
important, lié aux aspirations à la maison individuelle comme modèle d'habiter,
induisant une urbanisation sous forme de lotissements pavillonnaires peu denses,
grands consommateurs d'espace

•

des apports migratoires déterminants dans la croissance démographique de
l'agglomération : 75 % de la croissance de l'agglomération sont dus à l'apport
migratoire. On note toutefois, dans la dernière décennie, une forte progression de
l'excédent naturel

•

une structure par âges de la population qui s'est infléchie selon 2 directions: les
moins de vingt ans ont progressé en valeur absolue, mais "pèsent " moins, en
proportion, dans la population totale de l'agglomération. Les 20-59 ans ont
progressé fortement, tant dans la ville-centre que dans les communes
périphériques, au détriment des plus de 60 ans

•

enfin, la taille des ménages observée est fortement liée à la typologie de l'habitat:
elle diminue dans le centre-ville, et reste relativement importante dans les
communes périphériques.

PLU – Edition novembre 2020

1

UNE EVOLUTION DEMOGRAPHIQUE AUJOURD’HUI MAITRISEE
Au recensement de 1999, la population sans double compte de Montpellier atteignait 225
392 habitants soit 54% de la population de la Communauté d’agglomération (412 891
habitants dans 38 communes), 25% de la population du département de l’Hérault (896 909
habitants) et 9,8% de la population du Languedoc-Roussillon (2 296 357 habitants).

L’histoire démographique récente de Montpellier peut se résumer à quatre grandes
périodes. La première moitié du XXe siècle, stable, porte la population de la Ville à
91 349 habitants (RGP 1954).
Entre 1962 et 1975, dans un contexte régional marqué par l’arrivée des rapatriés
d’Afrique du Nord, le taux moyen annuel d'évolution de la population, atteignant 5,3 %,
soumet Montpellier à une forte pression. Le graphique suivant — faisant état du parcours
démographique de Montpellier sur plus de soixante ans — signale le doublement de la
population de Montpellier entre les recensements de 1954 et 1975.
A partir des années 1970, le phénomène périurbain prend le relais, et on assiste à un
tassement de la croissance démographique de la ville-centre : en effet, de 1975 à 1982,
la croissance annuelle moyenne a été de 0,43%.
Il faut attendre les années 1980-1990 pour observer une croissance régulière et
maîtrisée : on observe ainsi un taux de croissance de 0,67% entre 1982 et 1990. Sur la
période 1990-1999, la population de Montpellier a augmenté de 17 396 individus : le taux
de variation annuel de la population montpelliéraine est alors de 0,9 % qui correspond à
un accroissement annuel moyen de 1 921 personnes. Aujourd’hui et depuis quelques
années, la progression démographique de la Ville est donc en partie maîtrisée (entre 0,6
et 0,9 % par an).

Effectifs de la population montpelliéraine aux recensements de 1936 à 1999
(Population sans double compte)
250000

225392
191354

200000

207996

161910

150000
91349

1954

118864
90787

1936

100000

197321

50000

1999

1990

1982

1975

1968

1962

0

Années

Source : INSEE – RGP

PLU – Edition novembre 2020

2

Composantes du taux de variation (taux annuel moyen en %)
5
4
3
SN

2

SM

1
0
62-68

68-75

75-82

82-90

90-99

-1
Années

Source : INSEE – RGP

Sur la période 1990-1999, la part du mouvement naturel (les naissances moins les
décès) dans cette variation de population est de 0,63%, alors que le solde migratoire (les
arrivées moins les départs) n’intervient qu’à hauteur de 0,26%. Montpellier a en effet une
fonction de premier accueil pour les nouveaux arrivants sur l’agglomération, avant que
les ménages de classe moyenne et supérieure n’aient tendance à se fixer dans les
communes périphériques, attirés par la possibilité d’accéder à une maison individuelle.
Il faut toutefois noter que le solde migratoire est positif à Montpellier pour la première fois
depuis la période 1968-1975, avec un gain de 5 113 personnes. Conformément à
l’histoire démographique de Montpellier, ce solde migratoire occupait une place
prépondérante entre 1962 et 1975. Le solde naturel est quant à lui resté relativement
stable entre 1962 et 1999, variant entre 0,88 % et 0,63%.
La pyramide des âges représente pour chaque sexe, les effectifs de population par âge
à un moment donné.
Au recensement de 1999, la forte représentation (33,1% pour les hommes et 32,4% pour
les femmes) de la classe d’âges des 15-29 ans (génération des personnes nées entre
1970 et 1984) est le principal enseignement de cette pyramide : ceci conforte l’image
d’une population jeune à forte représentation de la population étudiante. Cependant la
ville peine à conserver une bonne partie de ses jeunes qui, dès lors qu’ils constituent
une famille, tendent à quitter la ville centre pour les communes périphériques, comme
l’atteste la croissance de la tranche d’âge 30-49 ans dans ces communes.

PLU – Edition novembre 2020

3

Pyramide des âges de Montpellier en 1990 et 1999
âges
100
95

HOMMES

FEMMES

90
85
80
75
70
65
60
55
50
45
40
35
30
25
20
15
10
5
0

5 000

4 000

3 000

2 000

1 000

1 000

2 000

3 000

4 000

5 000

Source : I.N.S.E.E.. NB : la pyramide des âges pour l’année 1990 est matérialisée par un trait fin.

MONTPELLIER, UNE VILLE AU DYNAMISME DEMOGRAPHIQUE AFFIRME
On a assisté, au cours de la 2ème moitié du XXème siècle, à une très forte
augmentation de la population de la ville de Montpellier, comparée à celle des autres
villes de France.
En effet, au recensement de 1962, Montpellier figurait au 22ème rang des villes
françaises avec 118 864 habitants. Quarante ans plus tard, la ville gagne la 8ème
position du classement en devançant Bordeaux. Ce dynamisme démographique,
essentiellement lié à l'arrivée massive des rapatriés d'Algérie entre 1962 et 1968, se
confirme aujourd’hui : en effet, Montpellier a connu, avec Nantes et Toulouse, la
croissance démographique la plus rapide entre 1990 et 1999.

PLU – Edition novembre 2020

4

Classement des grandes villes françaises
1962

1968

1975

1982

1990

1999

1

PARIS

PARIS

PARIS

PARIS

PARIS

PARIS

2

MARSEILLE

MARSEILLE

MARSEILLE

MARSEILLE

MARSEILLE

MARSEILLE

3

LYON

LYON

LYON

LYON

LYON

LYON

4

TOULOUSE

TOULOUSE

TOULOUSE

TOULOUSE

TOULOUSE

TOULOUSE

5

NICE

NICE

NICE

NICE

NICE

NICE

6

BORDEAUX

BORDEAUX

NANTES

STRASBOURG

STRASBOURG

NANTES

7

NANTES

NANTES

STRASBOURG

NANTES

NANTES

STRASBOURG

8

STRASBOURG

STRASBOURG

BORDEAUX

BORDEAUX

BORDEAUX

MONTPELLIER

9

ST. ETIENNE

ST. ETIENNE

ST. ETIENNE

ST. ETIENNE

MONTPELLIER

BORDEAUX

10

LILLE

LE HAVRE

LE HAVRE

MONTPELLIER

ST. ETIENNE

RENNES

11

LE HAVRE

LILLE

RENNES

LE HAVRE

RENNES

LE HAVRE

12

TOULON

RENNES

MONTPELLIER

RENNES

LE HAVRE

REIMS

13

GRENOBLE

TOULON

TOULON

REIMS

REIMS

LILLE

14

RENNES

MONTPELLIER

REIMS

TOULON

LILLE

ST. ETIENNE

15

BREST

GRENOBLE

LILLE

LILLE

TOULON

TOULON

16

DIJON

REIMS

BREST

BREST

GRENOBLE

GRENOBLE

17

REIMS

BREST

GRENOBLE

GRENOBLE

BREST

ANGERS

18

LE MANS

CLERMONT-FD

CLERMONT-FD

CLERMONT-FD

DIJON

DIJON

19

CLERMONT-FD

DIJON

DIJON

LE MANS

LE MANS

BREST

20

NANCY

LE MANS

LE MANS

DIJON

ANGERS

LE MANS

21

ROUEN

LIMOGES

LIMOGES

LIMOGES

LIMOGES

CLERMONT-FD

22

MONTPELLIER

ANGERS

TOURS

ANGERS

ANGERS

AMIENS

Positionnement dans la région
L’augmentation de la population française connaît un tassement depuis les années
1970. Entre 1990 et 1999, le taux d’évolution annuel moyen est de 0,37 % alors qu’il
s’élevait à 0,51 % sur la période précédente (1982-1990).
Face à cette tendance générale, le Languedoc-Roussillon reste une région dynamique
avec une population qui augmente chaque année de 0,91 % en moyenne.
La part des moins de 20 ans (22,9 %) reste toutefois inférieure à celle des plus de 60
ans (25,1 %). Les régions Provence Alpes Côte d’Azur et Rhône-Alpes suivent à
distance en annonçant respectivement un taux d’évolution annuel moyen de 0,63 % et
0,60 %.

PLU – Edition novembre 2020

5

En Languedoc-Roussillon, ce taux de croissance est, pour l’essentiel, le fait d’un solde
migratoire favorable lié en grande partie à l’attractivité climatique du sud de la France ; le
solde naturel n’intervient qu’à hauteur de 0,09 %. Il faut noter enfin que si 82,6% de la
population actuelle résidait déjà dans la région en 1990, la part des habitants nés dans la
zone plafonne, quant à elle, à 53,6 %.
L’évolution démographique de la Ville de Montpellier est du même ordre que celle du
Languedoc-Roussillon toujours très soutenue. La comparaison avec les données
relatives à la population du département de l’Hérault conduit à des conclusions encore
plus marquantes.

Positionnement dans le département
Les études de l’I.N.S.E.E. montrent en effet que l’Hérault est un des deux départements
français (avec la Haute Garonne) connaissant le plus fort accroissement
démographique : le taux d’évolution annuel moyen de la population est de 1,3 % entre
1990 et 1999. « La très grande majorité de cet accroissement vient des migrations,
principalement vers l’aire urbaine de Montpellier qui occupe le premier rang au palmarès
de croissance des principales aires urbaines de notre pays » (I.N.S.E.E., Repères, n°20,
2000) : la part du taux de croissance due au solde migratoire est en effet de 1,1% dans
l'Hérault.
Le positionnement de Montpellier dans le département revient à rappeler le contraste
existant entre l’Est et l’ouest de l’Hérault. La commune de Montpellier, appuyée par son
aire d’influence, marque profondément la partie la plus orientale du territoire
départemental.
La part des nouveaux arrivants dans les communes de l’Est héraultais est bien plus
importante que dans les communes de l’ouest pour lesquelles le renouvellement de la
population est moins fort. Une fois sur deux, l’origine des arrivants est souvent hors
département. Ce constat vaut aussi pour l'aire urbaine de Montpellier.
La population montpelliéraine est plus jeune que celles des autres communes du
département. La concentration des personnes de plus de soixante ans dans les
communes des deux tiers ouest du département conforte cette observation.
Cette partition Est/ouest permet de resserrer l’approche démographique sur l’aire
urbaine de Montpellier — constituée de 93 communes rassemblant 460 000 habitants au
recensement général de la population de 1999 — et précisément sur la Communauté
d’agglomération de Montpellier.

Positionnement dans l’aire urbaine
Les 38 communes qui composent la Communauté d’agglomération de Montpellier —
délimitée par arrêté préfectoral du 26 décembre 2001 — réunissent près de 413 000

PLU – Edition novembre 2020

6

habitants sur un peu plus du tiers de la superficie de l’aire urbaine (536 km² sur 1451
km²).
Entre 1990 et 1999, l’aire urbaine1 de Montpellier connaît un accroissement
démographique de 1,9 % largement motivé par le solde migratoire. Sur la même période,
la Communauté d’agglomération de Montpellier suit un mouvement identique puisque sa
population croît de 1,7% et que le solde migratoire assure 1,2 % de cette croissance.
Ainsi, dans son "Repères, n°1, juin 2001" l'INSEE remarque que Montpellier reçoit 1900
habitants supplémentaires chaque année depuis dix ans, pendant que sa première
couronne en accueille 1600 par an, et que sa deuxième en reçoit 2900.
La plupart des communes de la Communauté d’agglomération connaissent donc une
forte croissance qui justifie la tendance générale observée sur l’ensemble de
l’agglomération. La dynamique montpelliéraine rejaillit sur les communes appartenant au
champ d’influence de la ville centre et explique cette poussée. Il faut toutefois signaler le
comportement spécifique de Montpellier caractérisé par un solde naturel qui, depuis la
fin des années 1970, assure presque seul l’accroissement total de la population.

Evolution de la population de l’aire urbaine de Montpellier par commune entre
1990 et 1999

L’aire urbaine est un ensemble de communes d’un seul tenant et sans enclave, constitué par un pôle
urbain, et par des communes rurales ou unités urbaines dont au moins 40 % des habitants ayant un
emploi travaillent dans l’ensemble des communes qui forment l’aire urbaine.

1

PLU – Edition novembre 2020

7

Evolution de la population de l’agglomération de Montpellier par commune entre
1990 et 1999

PLU – Edition novembre 2020

8

La répartition de la population par quartier
Dans la nomenclature de l’I.N.S.E.E., le territoire de la commune de Montpellier est
découpé en sept quartiers — Centre-ville, Hôpitaux-Facultés, Cévennes, Mosson, Croix
d’Argent, Près d’Arènes et Port Marianne — chaque quartier en sous quartiers et chaque
sous quartier en IRIS au nombre de 82 sur Montpellier. Les IRIS doivent compter une
population d’au moins 2000 habitants.
En 1999, la population de la Ville se répartit comme suit :

29 705

40 731

25 954

30 636

15 521

12 030

225 392

%

31,4

13,2

18,1

11,5

13,6

6,9

5,3

100

R.G.P. 1990

65 170

26 788

38 138

24 862

29 304

16 058

7 763

207 996

%

31,3

12,9

18,3

11,9

14,1

7,8

3,7

100

Totaux3

Croix
d’Argent

Port
Marianne

70 657

Près
d’Arènes

Mosson

R.G.P. 1999

Hôpitaux
Fac

Cévennes

Centre-ville2

Population de Montpellier par quartier en 1990 et 1999

Source : INSEE – RGP

Les conséquences du développement géographiquement déséquilibré de la Ville
pendant les années 1960-1970 se mesurent encore aujourd’hui. Plus de la moitié de la
population montpelliéraine se concentre encore sur l’ouest du territoire communal.
Toutefois, la politique menée depuis le début des années 80, visant à orienter le
développement de Montpellier vers l’Est, fournit ses premiers résultats : le centre-ville se
renforce et Port Marianne accroît sa population de plus de 4000 personnes (la
population de Port Marianne représente en 1999 5,3% de la population montpelliérain
contre 3,7 en 1990). Tous les quartiers progressent sauf celui de Près d’Arènes qui perd
de la population.

2
A l’occasion du RGP 99, les communes de plus de 5000 habitants ont été découpées en IRIS. Le centre-ville se compose du
centre historique, d’Antigone et des faubourgs. Selon l’I.N.S.E.E., le centre historique est un sous-quartier du centre-ville
composé des IRIS suivants : Ursulines, Préfecture, Peyrou, Saint Roch. Le sous-quartier Comédie composé d’un seul IRIS,
également nommé Comédie, est à associer aux IRIS précédents pour rendre pleinement compte de ce qui est ici appelé
« centre historique ». A ce centre historique s’ajoutent les sous-quartiers suivants : Antigone, Les Aubes, Les Beaux-Arts,
Boutonnet, Les Arceaux, Figuerolles, Gambetta, Gares.
3
L’INSEE précise que les données communales sont légèrement différentes de la somme des données par quartier. Cf.
Repères, n°4, Février 2000, page 2

PLU – Edition novembre 2020

9

Malgré une croissance en valeur absolue de sa population, le poids démographique du
centre historique dans le centre-ville2 connaît un léger recul : en 1999, 18,20% de la
population du centre-ville habitent le centre historique contre 19,57% dix ans plus tôt.

PLU – Edition novembre 2020

10

Population de Montpellier en 1990 et 1999 dans le centre-ville
Centre
historique

Centre-ville

Ville

12 885

70 768

225 392

Part dans la population du centre-ville

18,20 %

-

-

Part dans la population de la Ville

5,71 %

31,38 %

-

Population au R.G.P. 1990

12 756

65 170

207 996

Part dans la population du centre-ville

19,57 %

-

-

Part dans la population de la Ville

6,13 %

31,33 %

-

Taux de croissance global sur la période 1990-1999

1,01%

8,58%

8,36%

Population au R.G.P. 1999

Source : INSEE – RGP 99

Du point de vue de la répartition de la population par âge et par sexe, il faut noter que
36 % de la population du centre-ville ont entre 15 et 29 ans et que 20% ont plus de 60
ans.

PLU – Edition novembre 2020

11

Ville

Marianne

Port

d’Arènes

Près

Croix
d’Argent

Cévennes

Mosson

Hôpitaux
Facultés

ville

Centre-

Sexes

Classes
d’âges

Population dans les quartiers de Montpellier selon l’âge et le sexe
au recensement de 1999 (% de la population totale du quartier concerné)

Homme

6

5

12

8

9

8

7

7

0-14 ans Femme

5

4

11

8

8

8

7

7

Total

11

9

23

16

17

16

14

14

Homme

16

25

12

14

10

10

16

15

Femme

20

29

13

15

10

11

18

17

Total

36

54

25

29

20

21

34

32

Homme

9

7

11

11

12

11

11

9

Femme

9

7

9

10

10

9

10

10

Total

18

14

20

21

22

20

21

19

Homme

7

5

8

8

9

9

7

7

Femme

8

6

8

9

10

10

9

8

Total

15

11

16

17

19

19

16

15

Homme

4

3

5

5

5

6

4

5

Femme

6

4

6

6

8

8

5

7

Total

10

7

11

11

13

14

9

11

Homme

4

2

2

2

3

4

2

3

75 ans + Femme

6

3

3

4

6

6

4

5

Total

10

5

5

6

9

10

6

8

Totaux

100

100

100

100

100

100

100

100

15-29
ans

30-44
ans

45-59
ans

60-74
ans

Source : INSEE – RGP 99

Le quartier Hôpitaux Facultés se caractérise par l’extrême jeunesse de ses habitants
puisque 54% d’entre eux appartiennent à la classe d’âge 15-29 ans, signe d’une forte
population étudiante.

PLU – Edition novembre 2020

12

Ce phénomène se produit aussi à la Mosson. Il prend toutefois un autre sens puisque ce
sont les 0-14 ans — soutenus par les 15-19 ans (25%) — qui sont particulièrement bien
représentés avec 23% de la population du quartier appartenant à cette classe d’âges.
Dans les quartiers Croix d’Argent et Près d’Arènes, la part des habitants du quartier
ayant plus de 45 ans est respectivement de 41% et 43% contre 34% à l’échelle de la
Ville. Cela traduit le vieillissement de la population de ces deux quartiers.
Enfin, Port Marianne se caractérise par une forte représentation de moins de 44 ans
(69%) avec 55% de 15-44 ans.

Population des plus de 15 ans dans les quartiers de Montpellier selon le sexe et le
niveau de qualification au recensement de 1999
(en % de population masculine ou féminine du quartier)
Etude Sans CEP BEPC CAP
en
diplôme
BEP
cours
Centre-ville
Hôp. Faculté
Mosson
Cévennes
Croix d’Argent
Près d’Arènes
Port Marianne
Ville

BAC

BAC+2

Diplôme
supérieur

Total
±

H

24

10

6

5

11

11

9

23

100

F

27

10

8

8

9

12

10

17

100

H

49

5

3

3

7

7

7

19

100

F

49

5

4

4

6

8

9

15

100

H

16

30

10

6

19

7

5

7

100

F

15

31

12

8

14

8

6

5

100

H

21

14

7

6

15

11

8

17

100

F

19

13

9

9

12

12

12

14

100

H

13

15

11

9

21

13

8

11

100

F

11

15

15

11

17

13

10

9

100

H

13

15

11

9

21

13

8

11

100

F

12

16

14

11

16

12

9

9

100

H

19

10

7

6

17

13

11

16

100

F

18

11

9

9

14

15

13

12

100

H

24

12

8

6

14

11

8

17

100

F

24

13

9

8

11

12

10

13

100

Source : INSEE – RGP 99

Dans les quartiers, l’observation de la qualification des habitants, hommes et femmes de
plus de 15 ans, permet de faire quelques constats.

PLU – Edition novembre 2020

13

D’abord, à propos du quartier Hôpitaux Facultés dont 49% de la population masculine du
quartier sont en cours d’études. Les habitants peu qualifiés ou titulaires de diplômes de
premier niveau (BEPC, CAP) sont faiblement représentés. Ces remarques valent aussi
pour la population féminine.
La population du centre-ville (hommes et femmes confondus) se caractérise par une
bonne représentation des personnes en cours d’études (24% des hommes du quartier et
27% pour les femmes) et de celles titulaires d’un diplôme de niveau supérieur.
A l’opposé, 30% de la population masculine de la Mosson et 31% de la population
féminine n’ont aucun diplôme. Chez les hommes, 19 % ont un C.A.P., 7% le
baccalauréat ou un brevet professionnel, 5% un diplôme de niveau bac +2 et 7% un
diplôme de niveau supérieur. Dans les autres quartiers, la population des plus de 15 ans
se répartit de façon assez homogène.
Si l’on s’intéresse à la répartition de ces catégories (sans diplôme, titulaire d’un B.E.P.C.,
d’un C.A.P., du bac, etc) dans chaque quartier (cf. tableau ci-avant), il faut noter que le
centre-ville accueille les plus fortes représentations de chacune des catégories. Il est le
quartier le plus peuplé de Montpellier.

COMPOSITION DES MENAGES
En 1999, 49,6% des ménages étaient composés d’une seule personne à Montpellier,
contre seulement 22% dans l’agglomération hors la ville centre (soit 39% en moyenne
sur l’agglomération).
Si le nombre de ménages de ce type progresse à Montpellier de 48,7% par rapport à
1990, il faut noter le recul du nombre de ménages composés de 3, 4 ou 5 personnes
puisqu’ils régressent respectivement de 5,2%, 13,3% et 4,9%.
Pour l’ensemble de la Ville, le nombre moyen de personnes par ménage s’établit à 1,93
alors qu’il était de 2,14 en 1990 et de 2,6 en 1975.

Evolution du nombre de personnes par résidences principales

1975

1982

1990

1999

2,6

2,4

2,14

1,93

Dans le détail, le quartier Mosson se détache avec un nombre moyen de personnes par
ménage de 2,79. Suivent au sud-ouest, La Martelle, Pas du Loup, Marquerose et
l’extrémité sud de la Croix d’Argent, c'est-à-dire des réalités spatiales extrêmement
diverses. Globalement, le centre-ville et le quartier Hôpitaux Facultés tranchent avec ces
quartiers-là puisqu’ils présentent les rapports les plus faibles (de 1,50 à 1,80 environ).

PLU – Edition novembre 2020

14

L’évolution modérée de la population montpelliéraine s'accompagne d’une augmentation
plus importante encore du nombre de ménages (et donc du nombre de logements
nouveaux nécessaires) qui fait chuter le nombre de personnes par résidence principale.

Nombre de personnes par logement
Nombre de personnes par logement en 1975

Nombre de personnes par logement en 1990
1
2
3
4
5
6+

1
2
3
4
5
6+

Nombre de personnes par logement en 1999
1
2
3
4
5
6+

Ce phénomène a plusieurs sources : d’une part, la décohabitation qui est la
conséquence de l’éclatement de la cellule familiale, d’autre part, la représentation
importante de la tranche d’âges 20-39 ans dont une bonne part est étudiante. Enfin, la
progression des tranches d’âges supérieures qui traduit l’arrivée sur Montpellier d’une
population retraitée.

POSITIONNEMENT SOCIAL DES MENAGES
Montpellier fait partie des communes ayant un taux de ménages non imposés supérieur
à la moyenne, et un revenu moyen des ménages imposés inférieur à la moyenne de
l’agglomération. Ces communes, au nombre de 10 en 1990, ne sont plus que 5 en 1999.
Cependant, en 10 ans, elles se sont plutôt éloignées de la moyenne de l’agglomération,
ce qui traduit une accentuation des disparités.
Le PLH identifie Montpellier comme une des communes de la Communauté
d’Agglomération qui possèdent en 2001 la plus forte part d’allocataires du RMI ou de
minimas sociaux, et la plus forte proportion de foyers non imposés en 1999.
Entre 1990 et 1999, le taux des ménages non imposés est passé de 49% à 53% à
Montpellier, tandis qu’il diminuait de 46% à 42 % sur l’ensemble des autres communes
de l’agglomération. On assiste donc à une concentration de ménages modestes à
Montpellier : 61% des ménages non imposables de l’agglomération habitent Montpellier
en 1999.

PLU – Edition novembre 2020

15

Les hypothèses de croissance envisagées par l'INSEE pour l’aire urbaine sont basées
sur le maintien des tendances de croissance observées sur la période 1990-1999. Elles
prévoient 558 000 habitants au 1er janvier 2010, soit un gain de 90 000 habitants, ce qui
représente une croissance de 19,2% en 10 ans.
Au sein d’une aire urbaine connaissant une forte poussée démographique, Montpellier a
su gérer la part de croissance qui lui incombait sans remettre en cause les grands
équilibres humains et naturels qui la caractérisent aujourd’hui.
Les prévisions démographiques relatives à la population montpelliéraine s’établissent,
aujourd’hui plus qu’hier, en référence à des logiques de développement élaborées sur le
territoire plus vaste de l’aire métropolitaine en formation entre Sète et Nîmes.
C’est plus précisément dans le cadre de la Communauté d’agglomération de Montpellier
que ces prévisions sont établies. Au niveau de l’agglomération, le Schéma de
Cohérence Territoriale (S.C.O.T.), au même titre que le P.L.U. pour la commune, doit
déterminer les conditions permettant notamment d’assurer l’équilibre entre, d’une part, le
développement urbain maîtrisé, le renouvellement urbain et, d’autre part, la préservation
des espaces affectés aux activités agricoles et forestières, et la protection des espaces
naturels et des paysages.
Dans le cadre du périmètre du P.D.U., qui comporte 48 communes de l’aire urbaine
montpelliéraine, trois scénarios de développement ont été élaborés:
* Le scénario « fil de l’eau » envisage le prolongement des tendances actuelles.
Cette hypothèse favoriserait la formation d’une agglomération étalée, peu dense, en
proie à une distribution des hommes et des activités encourageant la ségrégation. La
population de Montpellier atteindrait alors 250 000 habitants à l’horizon 2010. Cette
option exigerait une ouverture à l’urbanisation de près de 2000 hectares sur le territoire
du PDU (cf PDU p 77).
* Le scénario « de repli » table sur une croissance externe au périmètre PDU. La
population de Montpellier atteindrait alors 240 000 habitants. Ce scénario se
caractériserait par la multiplication des déplacements motorisés sur de plus longues
distances, au détriment des transports en commun (cf PDU p 78).
* Le scénario « de maîtrise » propose un développement « maîtrisé » tant du
point de vue de l’urbanisation que des déplacements. « Il correspond à la recherche d’un
développement équilibré reposant sur une équitable répartition des hommes et des
emplois, sur la mise en œuvre d’une politique volontariste en ce qui concerne les modes
et moyens de transport et de déplacement, afin de permettre une diminution des
nuisances et une valorisation de l’environnement » (cf PDU, p 79).
C’est ce dernier scénario "de maîtrise" qui a été retenu dans le cadre du P.D.U.

PLU – Edition novembre 2020

16

Le diagnostic du Schéma de Cohérence Territoriale de l'agglomération de Montpellier
reprend ce scénario, qui conduirait l'agglomération à une population de 491 500
habitants en 2010 (taux annuel de croissance: 1,6 %). La projection à l'horizon 2015 sur
la base de ce taux de croissance accorde à la communauté d'agglomération 532 000
habitants à cette date.
On notera que le porté à connaissance de l'Etat pour le SCOT et le Programme Local de
l'Habitat a confirmé les chiffres d'évaluation de la population développés dans le
scénario "maîtrisé" du PDU approuvé par la communauté d'agglomération le 21/12/01.
Ainsi, selon ce scénario "de maîtrise" développé par le PDU, Montpellier verrait sa
population passer de 225 392 habitants en 1999, à 245 000 en 2010, ce qui impliquerait
un taux de croissance de 0,76% par an, légèrement plus faible que celui observé entre
1990 et 1999 (0,89%).
Le Programme Local de l'Habitat (PLH) en cours d'élaboration (projet arrêté par
délibération du 30 juillet 2004), conforme à l’échelle du territoire de l’agglomération aux
hypothèses du scénario de maîtrise prévu par le PDU, se base sur un taux de
croissance pour la Ville de Montpellier plus fort que celui du PDU, soit 0,90% par an,
dans la continuité de la croissance enregistrée entre 1990 et 1999. Ceci porterait à
248 800 le nombre d’habitants en 2010.
Le PLU, qui retient comme hypothèse de croissance démographique un intervalle de
0,76% (PDU) à 0,90% (PLH) par an, prend en compte les besoins en matière de
logements, d’activités, d’équipements, etc. Ces estimations sont compatibles avec les
dispositions du Schéma de Cohérence Territorial (S.C.O.T.), du Plan des Déplacements
Urbains (P.D.U.) et du Programme Local de l’Habitat (P.L.H.).

LES GRANDES TENDANCES A L’ECHELLE DE L’AGGLOMERATION
Le diagnostic du schéma de cohérence territoriale fait apparaître deux éléments majeurs
qui caractérisent la dynamique économique de l'agglomération montpelliéraine:
- d'une part, une forte dynamique, nettement marquée dans la deuxième moitié
des années 90, puis ralentie à partir de 2001:
• + 2500 emplois par an entre 1990 et 1999
• 1000 entreprises nouvelles chaque année entre 1999 et 2002
• une progression des emplois privés et salariés de l'ordre de 5000
par an entre 1996 et 2001
- d'autre part, une forte tertiarisation qui s'affirme au fil du temps (85% d'emplois
tertiaires en 1999, contre 80% en 1990), qui porte la croissance économique, et
détermine des profils socio-professionnels spécifiques: on a ainsi assisté au cours
des dernières années à une croissance spectaculaire du nombre des cadres et
des professions intellectuelles supérieures

PLU – Edition novembre 2020

17

LA POPULATION ACTIVE A MONTPELLIER
Les actifs résidents
Les RGP de 1990 et 1999 ont recensé respectivement 86 787 et 93 819 actifs résidant à
Montpellier. Ils se répartissent en 1999 de la manière suivante :

Répartition des 93 819 actifs résidant a Montpellier en 1999

Actifs résidants
chômeurs
Actifs résidants
ayant un emploi
non salarié
Actifs résidants
ayant un emploi
salarié

Les actifs résidents ayant un emploi

Au recensement de 1999, la population active résidant à Montpellier ayant un emploi
s’élève à 72 771 personnes. Une progression de 1,4% sur la période 1990-1999 a ainsi
été enregistrée, alors que sur la période précédente (1982-1990) ce taux d’évolution était
de 8,3%.
La proportion des femmes actives ayant un emploi (36 339 femmes et 36 432 hommes)
continue à croître puisqu'elle a augmenté de 7% entre 1990 et 1999 après avoir connu
un taux d’accroissement de 18,9% entre 1982 et 1990.
Les salariés sont au nombre de 64 751 alors que les indépendants et employeurs réunis
rassemblent 8 020 personnes. A noter que ces actifs occupés ne travaillent pas
nécessairement sur Montpellier.
Les conditions d’emploi des actifs résidents ayant un emploi salarié, sont les suivantes :

PLU – Edition novembre 2020

18

CONDITIONS D’EMPLOI DES SALARIES HABITANT MONTPELLIER

CDD

4%

2% 2%

Titulaire fonction
publique
12%

Apprenti sous
contrat
CDI
27%

52%

1%

Emploi aidé
Intérimaire
Stagiaire rémunéré

Plus de la moitié des salariés habitant Montpellier disposent d’un contrat à durée
indéterminée, 27% sont titulaires de la fonction publique, et 12% bénéficient d’un contrat
à durée déterminée.
Le taux d’activité de la population met en rapport les actifs résidents (93 819 personnes)
et la population totale (225 392 habitants) ; à Montpellier, il est de 41,6%.
Le taux d’emploi renvoie le nombre d’emplois de Montpellier (111 434 personnes) au
nombre des actifs résidents ; il s’élève à 120,5% et témoigne du potentiel économique
que la Ville met à la disposition des habitants de l’agglomération.
Le taux de chômage, au sens de l’I.N.S.E.E., est de 22,4% ; il rapporte le nombre d’actifs
se déclarant au chômage lors du RGP 99, soit 21048 personnes, au total des actifs
résidents.
Il convient de différencier ce chiffre de celui calculé par l'ANPE, qui présente le nombre
de demandeurs d'emplois en fin de mois, et qui s'élevait à 19 234 personnes au
31/12/2000, en baisse de 14% par rapport au même chiffre pris l'année précédente.

LES EMPLOIS A MONTPELLIER – LES RELATIONS ENTRE LA VILLE CENTRE ET
LE RESTE DE L'AGGLOMERATION
L'emploi à Montpellier ne se limite pas, bien sûr, à la population active résidant à
Montpellier.
Au recensement de 1999, l'INSEE dénombrait 111 434 emplois sur le territoire de la
commune de Montpellier, ce qui représente 68,43% du total des emplois de
l'agglomération, évalué à 165 187 emplois. Ce pourcentage était de 73,15% en 1990.
Ceci traduit bien, selon le diagnostic du schéma de cohérence territoriale, une

PLU – Edition novembre 2020

19

dispersion-concentration de l'emploi au bénéfice essentiel des communes de la première
couronne de l'agglomération, qui modifie les équilibres géographiques acquis, et fait se
multiplier les mouvements pendulaires domicile-travail, notamment entre les communes
de la périphérie. La commune de Montpellier reste toutefois le principal pôle d'attraction
économique, puisque 35000 actifs, en provenance des communes périphériques de
l'agglomération, viennent y travailler chaque jour, mais aussi que 21 000 actifs viennent
de l'extérieur de l'agglomération. Dans le sens inverse, Montpellier redistribue près de 10
000 de ses actifs vers les autres communes de l'agglomération.
Environ 91% des emplois dénombrés à Montpellier sont des emplois salariés. Les
femmes sont légèrement majoritaires dans l'emploi salarié (51,7%), alors que les
hommes occupent les deux tiers de l’emploi non salarié.
Il faut noter que l’emploi salarié à temps partiel a connu une véritable poussée entre
1990 et 1999 avec une évolution de 60,4% portant l’effectif des emplois salariés à temps
partiel à 22 436 personnes.
Dans la ville centre, les données relatives aux emplois par secteur d’activité indiquent
que ceux-ci concernent quasi exclusivement le secteur tertiaire (90%).
Dans le détail des catégories socioprofessionnelles représentées, la partition du total des
emplois se règle entre les employés (32%), les professions intermédiaires (29%) et les
cadres et professions intellectuelles supérieures (22%). A noter toutefois que Montpellier
regroupe près de 56% du total des ouvriers de l'agglomération, ce qui détermine une
légère sur-représentation de cette catégorie socio-professionnelle dans la ville-centre.
Emplois à Montpellier, par catégorie socioprofessionnelle en 1999

Agriculteurs exploitants

12%

Artisans, commerçants,
chefs d'entreprise

0% 5%
22%

32%

Cadres, professions
intellectuelles supérieures
Professions intermédiaires

29%
Employés
Ouvriers

PLU – Edition novembre 2020

20

NATURE ET REPARTITION DES ACTIVITES A MONTPELLIER
L'organisation géographique de l'activité économique sur plusieurs sites répartis sur
différents secteurs de Montpellier et de l'agglomération, répond au souci d'éviter les
concentrations qui génèrent des dysfonctionnements urbains importants, de promouvoir
un développement équilibré de Montpellier et de l'agglomération, de rapprocher l'emploi
des quartiers, de permettre que les activités nouvelles s'intègrent harmonieusement
dans leur environnement urbain et/ou naturel, enfin de répondre aux attentes diversifiées
d'implantation des entreprises.
Nombre total d’établissements par secteur d’activité et taille en effectifs

0-9 salariés

Nbre

Secteur
primaire

Secteur
secondaire

Secteur
tertiaire

Ensemble

Part
Ville
dans
Agglo

10-499 salariés 500 salariés +

Nbre

Part
Ville
dans
Agglo

1

Nbre

Part
Ville
dans
Agglo

0

Effectif incon.

Nbre

Part
Ville
dans
Agglo

8

Ensemble

Nbre

Part
Ville
dans
Agglo

170

Ville

161

District

493

Agglo

1 416

9

0

58

1 483

Ville

1 857

145

3

45

2 050

District

2 977

Agglo

4 194

420

5

97

4 716

Ville

14747

1 042

18

746

16553

District

20183 59,3%

1 519

970

64,1% 22693 59,4%

Agglo

24864

1 802

21

1 163

27850

Ville

16765

1 188

21

799

18773

District

23653

1 063

60,6% 26577 55,1%

Agglo

30474

1 318

34049

11,4%

44,3%

55%

8

309

1 836
2 231

11,1%

34,5%

57,8%

53,2%

0

4

21

25
26

-

60%

85,7%

80,8%

21

72

13,8%

46,4%

522

3 362

11,5%

43,5%

Source: I.N.S.E.E. – Fichier SIRENE 1/2002

En 1999, l’agglomération de Montpellier comprend 34 049 établissements (26 577
établissements sur les 15 communes de l’ancien district).
La commune de Montpellier accueille quant à elle 18 773 établissements soit 55,1% des
établissements de la communauté d’Agglomération. Parmi eux, ceux appartenant au
secteur tertiaire sont au nombre de 16 553 et représentent 59,4% de l’effectif total
observé dans l’agglomération.

PLU – Edition novembre 2020

21

Pour l’essentiel, l’effectif des établissements installés sur la commune de Montpellier
reste faible : près de 90% d’entre eux ont entre 0 et 9 salariés (16765 sur 18773). Par
ailleurs, 88% de ces établissements appartiennent au secteur tertiaire (16553
sur 18773).
Sur ces 18 773 établissements, 12 827 concernent les "Industries, Commerces,
Services" au sens de la nomenclature de l'INSEE, qu'il faut différencier des autres
établissements: administrations, associations et agences locales de banques et
assurances.
Les activités se répartissent sur le territoire montpelliérain entre les Parcs de la
Communauté d'Agglomération (Euromedecine, Agropolis, Millénaire et Eureka, Garosud,
Parc 2000) et dans les quartiers sous la forme d'une multitude d'établissements plus ou
moins regroupés ou répartis dans le tissu urbain (commerces, services, professions
libérales) avec cependant une prédominance du centre-ville et des disparités selon les
quartiers.

Nombre d’établissements par quartier de Montpellier et par secteur d’activité

Hôpitaux
Facultés

Mosson

Cévennes

Croix
Près
d’Argent d’Arènes

Port
Marianne

Centre
-ville

Indéterminés

Montpellier

Secteur
Primaire

12

10

20

20

11

38

55

4

170

Secteur
Secondaire

111

323

234

219

169

153

771

70

2 055

Secteur
Tertiaire

1 381

1 038

1 500

1 215

998

1 222

8 936

263

16 553

1 504

1 371

1 754

1 454

1 178

1 413

9 762

337

18 773

8%

7,3%

9,3%

7,7%

6,3%

7,5%

52%

1,8%

100%

Ensemble

Source: I.N.S.E.E. – Fichier SIRENE 1/2002

Le centre-ville accueille près de 52% des établissements qui, pour le reste, se
répartissent de manière assez homogène entre les autres quartiers.
Le secteur tertiaire est prépondérant dans tous les quartiers et le secteur primaire est
très peu représenté en nombre d’établissements.

PLU – Edition novembre 2020

22

EVOLUTION DU NOMBRE D’ENTREPRISES
Du point de vue de la création d’entreprises, la ville de Montpellier a connu sur les dix
dernières années trois périodes.
De 1993 à 1996, les résultats ont été nettement supérieurs à ceux obtenus au niveau
national. De 1996 à 1999, un léger fléchissement a pu être observé. Enfin, on a assisté à
une reprise entre 1999 et 2000.
Evolution des créations d’entreprises à Montpellier et en France métropolitaine
120
100
80
60
40
20
0
1993

1994

1995

1996

Ville

1997

1998

1999 2000

France métropolitaine

En 2000, à Montpellier, les 12827 établissements relevant du champ de l’industrie, du
commerce et des services se répartissaient de la façon suivante :
Etablissements par secteur d’activités (industrie, commerce, services)
à Montpellier en 2000 (sources : INSEE, répertoire SIRENE champ ICS)

Etablissements
ICS
Industrie

831

Construction

955

Commerce et
réparations

3456

Autres services aux
entreprises

2617

Autres services aux
particuliers

1790

Autres (éducation,
santé, action sociale)

2293

Autres services
indéterminés

Autres services
indéterminés
Autres
7%
(éducation, santé,
action sociale)
18%
Autres services
aux particuliers
14%

Industrie Construction
6%
7%

Autres services
aux entreprises
20%

Commerce et
réparations
28%

885

PLU – Edition novembre 2020

23

Le secteur commercial est bien évidemment le mieux représenté, avec 28% du nombre
total des établissements. Il est également important de noter le dynamisme des secteurs
des services aux particuliers, des services aux entreprises, et de la construction, qui
représentent 57% des 1725 entreprises créées à Montpellier en 2000, alors qu'ils ne
constituent à eux trois qu 41% des établissements existants.

CREATION D’ENTREPRISES PAR SECTEUR D’ACTIVITES (INDUSTRIE,
COMMERCE, SERVICES) à Montpellier en 2000

Autres services
divers
11%

Industrie
6%

Construction
17%

Autres services
aux particuliers
18%

Autres services
aux entreprises
22%

Commerce
26%

LE TOURISME
Le tourisme urbain à Montpellier s’appuie sur les trois grands domaines qui font
l’attractivité de la ville : la richesse du patrimoine architectural et urbain, les nombreuses
manifestations culturelles qui s’y déroulent au cours de l’année, et le tourisme d’affaires
en constante progression :
•

Le tissu culturel dense place Montpellier parmi les toutes premières villes de
France en terme d’équipements et de programmation (5 festivals dans l’été,
concerts, spectacles, expositions…).

•

Les séminaires et congrès génèrent des retombées économiques substantielles :
la dépense moyenne d’un congressiste est estimée à 130 euros par jour. Le
Corum est l’équipement central pour ce type de manifestation.

Cette attractivité touristique constitue un atout fort, qui sert la ville dans son
développement. En 2001, à l’échelle de l’ancien district, les retombées sociales et
économiques du tourisme urbain correspondent à des flux financiers estimés à 103
millions de francs (retombées directes, indirectes et effets induits), et à un nombre
d’emplois à plein temps de l’ordre de 2 000, dont 500 liés aux dépenses des touristes, et
1 500 induits par le fonctionnement économique du tourisme.

PLU – Edition novembre 2020

24

LE COMMERCE
L’agglomération de Montpellier dispose dans sa globalité de 52 pôles commerciaux
structurés et dotés d’une grande surface, dont 26 localisés en dehors de la commune de
Montpellier.
(a) Les pôles commerciaux de l’agglomération (hors ville de Montpellier), sont recensés
ci-dessous par ordre croissant d’importance de la zone de chalandise :
•

7 supermarchés (Cournonsec, Pignan, Villeneuve Lès Maguelone, Saint Georges
d’Orques, Grabels, Palavas Les Flots et Prades Le Lez),

•

5 pôles commerciaux sans offre alimentaire (Saint Brès, Baillargues, Clapiers,
Montferrier sur Lez et Lavérune),

•

5 pôles commerciaux avec 1 supermarché (Jacou, Le Crès, Castries, La Grande Motte et
Fabrègues),

•

5 pôles commerciaux intercommunaux rayonnant sur plusieurs communes (Juvignac,
Mauguio, Saint Aunès, Castelnau-le-Lez, Saint Gély du Fesc),

•

4 pôles d’agglomération (Saint Jean de Védas, Saint Clément de Rivière, Lattes et
Pérols), dont les caractéristiques sont les suivantes :
-

Le centre commercial Grand Sud à Lattes est animé par un hypermarché
Carrefour de presque 12 000 m² de vente, complété par deux moyennes surfaces
spécialisées aux enseignes Toys ‘’R’’ Us et Go Sport.
Néanmoins la force de l’attractivité commerciale de ce site est avant tout générée par
la présence d’un important parc de moyennes surfaces spécialisées sur son pourtour.
En effet, la galerie marchande du centre Grand Sud ne compte que 67 boutiques, ce
qui amène avant tout à le classer parmi les centres à vocation intercommunale.

-

A Pérols, le centre commercial Plein Sud, le plus ancien des centres commerciaux
de l’agglomération, a une dynamique assurée par la présence d’un hypermarché
Auchan d’une surface de vente de 13 000 m² et par la proximité immédiate de la
zone commerciale du Fenouillet constituée d’une quarantaine de moyennes surfaces
spécialisées par des enseignes nationales de forte renommées.
En revanche, la galerie marchande constituée d’une soixantaine de boutiques après
extension, exploitée par seulement 50% d’enseignes nationales et avant tout orientée
dans le domaine du service, ne permet pas de qualifier réellement ce pôle de centre
commercial.

-

Le centre commercial de Saint-Jean-de Védas doit son attractivité à l’enseigne de
l’hypermarché qui l’anime (Carrefour), ainsi que par la présence d’un parc d’une
trentaine de moyennes surfaces spécialisées, exploitées par des enseignes de
notoriété (Leroy Merlin, Décathlon, Kiabi…).
La galerie marchande n’est pas un réel vecteur d’attraction dans la mesure où elle ne
regroupe que 29 boutiques.

-

Hypermarché accompagné d’une galerie marchande d’une cinquantaine de
boutiques, plus que réel centre commercial, Trifontaine (Saint Clément de Rivière)

Etude Mall & Market, projet de création du centre commercial Odysseum sur la commune de Montpellier, juin
2004

PLU – Edition novembre 2020

25

dispose néanmoins de l’attrait de son enseigne locomotive Carrefour ainsi que de la
présence de deux magasins spécialisés aux enseignes Castorama et Darty.
(b) Pôles commerciaux recensés sur la ville-centre :
•

un ensemble de 21 supermarchés localisés dans les différents quartiers de la ville,

•

2 centres commerciaux régionaux (Géant Route de Palavas et Géant avenue de
Lodève), dont le centre commercial Près d’Arènes qui a ouvert ses portes en 1973, et
qui est aujourd’hui obsolète. De plus, le fait d’être enclavé ne permet pas d’envisager
pour lui une éventuelle extension, nécessaire à la modification de sa vocation. Malgré un
hypermarché de 7 860 m², sa galerie marchande de 13 boutiques donne à ce pôle un
caractère de proximité.

•

le centre-ville avec les centres commerciaux Polygone et Triangle, et l’offre commerciale
de l’hypercentre :
-

le centre-ville de Montpellier. Celui-ci dispose du périmètre d’attraction le plus
étendu, puisqu’il rayonne sur une zone de chalandise maximum estimée à près de
560 000 habitants (source : CCI de Montpellier). Il compte dans sa partie centrale
entre 400 et 550 commerces, qui sont insérés dans le cœur historique de Montpellier
au sein d’immeubles anciens.
Bien que l’offre soit diversifiée et de qualité, tant le périmètre du plateau commerçant
du centre ville de Montpellier que la dimension intrinsèque de chaque local ne
peuvent permettre d’absorber les progressions du marché.

-

Directement connecté au centre ville par la place de la Comédie, le centre
commercial Polygone créé en 1975 compte 120 boutiques. Ayant bénéficié d’une
extension en 1996, ce centre commercial est aujourd’hui animé par un grand
magasin Galeries Lafayette, et un magasin populaire à enseigne Inno. Le centre
commercial Polygone accueille aussi une forte proportion des enseignes les plus
attractives du paysage commercial français, à savoir : Fnac, Gap, Nature &
découvertes, Habitat, Grand Optical… Ces enseignes nationales et internationales
représentent 75% des boutiques du centre. Le centre commercial Polygone dispose
d’un parc de stationnement souterrain de 2 000 places, dont l’existence permet de
renforcer la synergie avec le centre ville.
Aujourd’hui, la fréquentation du site connaît une certaine saturation le mercredi et le
samedi. Compte tenu de sa situation en tissu urbain dense, ce centre d’ores et déjà
ne pourrait connaître d’extension suffisamment importante pour absorber
l’augmentation des marchés liés à la croissance démographique.

Ainsi l’équipement commercial de l’agglomération de Montpellier, s’il dispose de plusieurs
pôles commerciaux, ne compte :
•

à l’exception du centre Polygone, aucun équipement qui puisse être qualifié de réel
centre commercial,

•

aucun site permettant d’accueillir une nouvelle offre commerciale dans un site urbain,

•

à l’exception du centre Polygone, aucun pôle qui bénéficie d’une forte présence
d’enseignes nationales et internationales,

•

aucun site en mesure de faire face à la croissance des marchés ; la croissance
démographique soutenue, constatée depuis plus de trente ans dans la région et le
département et prévue par l’INSEE pour les trente ans à venir, laisse en effet
présager une augmentation a minima proportionnelle des marchés du commerce de
détail aux particuliers.

PLU – Edition novembre 2020

26

PLU – Edition novembre 2020

27

L’IMPACT ECONOMIQUE REGIONAL DE MONTPELLIER ET DE
L’AGGLOMERATION
Le développement économique de l'agglomération montpelliéraine offre une source
d'emplois importante pour les populations environnantes. Emblématiquement, la seule
commune de Montpellier reçoit quotidiennement environ 38 400 personnes venant
travailler.
Ainsi, le dynamisme de Montpellier et de la Technopole contribue de façon significative
au développement des activités de l'ensemble de la région. La position de Montpellier en
tant que capitale régionale et la montée en puissance de la technopole se traduisent par
des relations économiques variées entre la ville et la région :
* La fourniture de matériels par les entreprises de la région aux entreprises
montpelliéraines (débouchés).
* La prise en charge d'une partie des besoins de production des entreprises de la
technopole par des entreprises voisines (sous-traitance).
* La création de filiales et succursales régionales d'entreprises de la technopole.
* L'apparition de nouvelles entreprises dont la fonction et la production sont directement
liées à la présence de la technopole : informatique, communication, conseils....
* Le développement d'entreprises qui n'ont pas de lien direct avec le phénomène
technopolitain mais qui tirent parti de l'environnement économique favorable généré par
la technopole.
* La réorientation des systèmes d'enseignement et de formation locaux qui sont
susceptibles de mieux répondre aux demandes de la technopole.
Plus qu'une organisation monocentrique de l'espace régional, Montpellier Méditerranée
Technopole travaille à une diffusion spatiale de sa croissance en favorisant l'osmose
entre ses activités et celles de la région. Les différences entre les types d'entreprises
implantées sur l'agglomération et sur le reste de la région témoignent de l'absence de
concurrence entre les deux espaces. Cette stratégie consiste à valoriser les initiatives
locales par le biais d'infrastructures de recherche, d'information, de formation ou de
financement afin qu'à terme, ces initiatives soient elles-mêmes l'objet d'une demande
régionale.
Montpellier a besoin de sa région et inversement. Ainsi, la technopole s'appuie sur
l'intercommunalité (Montpellier Agglomération assure le cadre administratif de
Montpellier Méditérranée Technopole) et sur des rapprochements (contractualisés ou
non) avec d'autres villes de la région comme Nîmes ou Alès.

PLU – Edition novembre 2020

28

LE RESEAU DES GRANDES INFRASTRUCTURES DE TRANSPORT
Le positionnement géographique de la région de Montpellier – corridor de passage pour
les flux internationaux entre la péninsule ibérique et le reste de l’Europe – se traduit par
une forte congestion des infrastructures routières, autoroutières et ferroviaires,
notamment en été.
La voie ferrée
Conséquence inéluctable de la croissance des trafics voyageurs et marchandises l’axe
ferroviaire languedocien est en situation de saturation entre Nîmes et Montpellier.
Le projet de contournement ferroviaire de Montpellier (et Nîmes) permettra d’apporter
une réponse à ces problèmes de saturation de la ligne ferroviaire classique.
Cette réponse est constituée par la réalisation par Réseau Ferré de France (RFF) d’une
ligne nouvelle mixte permettant la circulation des TGV à haute vitesse et des trains de
marchandises. Ce projet viendra en dédoublement de la ligne actuelle et permettra une
croissance de l’ordre de 50 % du nombre de trains sur l’axe languedocien, autorisant
ainsi une amélioration de l’offre de TER et de trains de marchandises.
Cette future ligne qui traversera le sud-est du territoire communal, est un tronçon de la
ligne Nîmes - Perpignan - Le Perthus, qui s'inscrit dans le réseau trans-Européen
ferroviaire à grande vitesse et dans le réseau trans-Européen de fret.
Par ailleurs, la mise en service en juin 2001 de la ligne TGV Méditerranée jusqu'à
Avignon permet désormais de rejoindre Paris en 3 h 15 minimum (contre 4 h 15
précédemment). Montpellier dispose d'une quinzaine de liaisons quotidiennes avec la
capitale.
Cette amélioration de l’infrastructure et du niveau de service sera accompagnée par une
requalification du nœud intermodal (gare SNCF, gare routière et transports urbains) au
droit des installations de l’actuelle gare SNCF : il s’agit du projet urbain de restructuration
« Nouveau Saint-Roch ».
L’infrastructure routière
Les principales infrastructures routières et autoroutières enregistrent des périodes de
congestion allant en s’accroissant d’années en années. La croissance du trafic sur l’A9
au droit de Montpellier a été très importante au cours des 20 dernières années avec, par
ailleurs, une proportion de poids lourds atteignant près de 22 % (soit un niveau supérieur
à la moyenne du réseau autoroutier national).
L'arrivée prochaine de l'A 750, positionnera également Montpellier au sein d’un réseau
autoroutier reliant la région parisienne via le massif central. Ce nouvel axe autoroutier
sera totalement opérationnel dès la mise en service du Viaduc de Millau.
Dans sa configuration actuelle, le réseau autoroutier relie Montpellier aux grandes
métropoles régionales :
•
•
•

Marseille
Lyon
Toulouse

1 h 30
2 h 30
2h

PLU – Edition novembre 2020

29

•

Barcelone

2 h 30

Le réseau routier national est constitué des :
•

RN 113 (Est) vers Nîmes et Arles

•

RN 113 (Ouest)

•

RN 109

vers Lodève, Millau et le Massif Central

•

RN 110

vers Sommières, Alès, le Nord Gardois et la Lozère

vers Béziers, Narbonne et Toulouse

Plus localement, la desserte de Montpellier est complétée par le réseau départemental
qui rayonne depuis Montpellier :
•

RD 986, RD 17, RD 21,

•

RD 189

•

RD 66, RD 21 et RD 986

•

RD 189 et RD 5

vers le Nord

vers l'Est
vers le Sud

vers l'Ouest,

ou participe aux contournements de l'agglomération :
•

RD 65 et RD 132 (contournement proche de la ville)

•

RD 68 (L.I.E.N.) Liaison Inter cantonale d'Evitement Nord, voie nouvelle au départ
de la RN 110 (Castries) en service jusqu'à Assas et dont le prolongement jusqu'à
la RD 986 (St Gély du Fesc) est prévu pour 2005, qui contourne Montpellier par le
Nord à une quinzaine de kilomètres du centre ville.

LE MARITIME ET LE FLUVIAL
Le Lez
Au Moyen Age, Montpellier disposait d'un port, les navires marchands remontant le Lez
depuis son embouchure.
Dès 1872 la mise en service de la ligne de chemin de fer Montpellier – Palavas porta un
coup fatal à la navigation sur le fleuve. Ce dernier disparaîtra d’ailleurs de la
nomenclature des voies navigables en 1942.
Aujourd'hui navigable pour un usage ludique jusqu'à Port Ariane (Lattes), des
aménagements lui permettront à terme de lui rendre sa navigabilité jusqu'au nouveau
quartier de Port Marianne.

Le port de Sète
A 25 Km au Sud Ouest, bien relié à la capitale régionale (autoroute A9, RN 112, voie
ferrée, canal du Rhône à Sète), le port de Sète ne constitue pas la façade maritime de
Montpellier.

PLU – Edition novembre 2020

30

En effet, les échanges économiques entre ces deux villes sont faibles, leurs tissus
économiques étant très différents.
Ayant fait l'objet d'investissements conséquents, ce port (le 2ème port français de la
Méditerranée) peut accueillir des navires de grandes tailles et dispose d'une réserve de
capacité importante.
Le trafic passager au départ de Sète concerne l'Afrique du Nord (Tanger notamment)
ainsi que les îles Baléares. Le port accueille aussi régulièrement de grands navires de
croisière.
La pêche
Les principaux ports de pêche du littoral montpelliérain sont Sète (qui dispose d'une
"criée"), Palavas et le Grau-du-Roi (dans le Gard).
La navigation de plaisance :
De développement récent, le nautisme de plaisance dispose d'une très importante
capacité d'accueil à proximité de Montpellier :

Capacité des Ports de plaisance
Carnon

700 + parking à terre (240)

La Grande Motte

1374

Palavas

830 + port intérieur

Frontignan

600

Port Camargue (30)

4347 dont la moitié affectées aux Marinas

Bénéficiant depuis 1992 du classement au patrimoine mondial de l'UNESCO, le canal du
midi est le moteur du développement du tourisme fluvial. Construit dans sa continuité, le
canal du Rhône à Sète, qui dessert le littoral Montpelliérain bénéficie largement de
l'image de son voisin.

L'AERIEN
La desserte aérienne de Montpellier est assurée grâce à l'aéroport international
Montpellier Méditerranée, classé au 9ème rang national. Situé à une dizaine de
kilomètres du centre historique de Montpellier, l'aéroport est bien desservi grâce à
l'échangeur autoroutier de Montpellier-est et à la RD 66. Par ailleurs, une douzaine de
navettes par autocar assurent quotidiennement la liaison avec Montpellier centre.
La mise en service du TGV méditerranée en 2001 ainsi que le contexte international ont
constitué un coup d’arrêt à la croissance régulière du trafic passager. Néanmoins

PLU – Edition novembre 2020

31

l’aéroport connaît 14 fréquences sur Paris (en 1h15) et permet l’accès à 60 destinations
en France, en Europe et à l’international.
Le fret aérien transitant par Montpellier Méditerranée représente 15 000 tonnes/an
(2001) contre 10 000 tonnes en 1997.

Le développement économique envisageable pour la période 2000-2010 a fait l’objet
d’une approche prospective dans le cadre du Plan de Déplacements Urbains de
l’agglomération de Montpellier établie par la Communauté d’agglomération de
Montpellier et dont le projet a été arrêté par Délibération du 20 décembre 2001.
C’est dans le cadre du « Scénario Maîtrisé » établi par le GREGAU (MTE UMR 5045
CNRS) que l’on peut approcher les perspectives du développement démographique (en
termes de population) et économique (en termes d’emplois). Ultérieurement, le
diagnostic du schéma de cohérence territoriale a également formulé des hypothèses de
croissance démographique et économique cohérentes avec le PDU.
RYTHME DE LA CREATION D’EMPLOI NECESSAIRE AU MAINTIEN DE LA
CROISSANCE
Au recensement de 1999, on dénombrait 113 041 emplois sur la commune de
Montpellier, contre 104 157 en 1990, ce qui correspond à une croissance de 8,5% sur la
période intercensitaire. Parallèlement, l’aire d’étude du PDU comptait respectivement
144 552 emplois en 1990 et 168 004 en 1999, soit un taux de croissance de 16,2 %.
Enfin, le périmètre de la communauté d'agglomération comptait 165 187 emplois en
1999, contre 142 381 emplois en 1990, ce qui correspond à une croissance de 16% sur
cette période.

EVOLUTION DES EMPLOIS OBSERVEE ET PROJETEE

RGP 1990

RGP 1999

Projection 2010
(Scénario maîtrisé)

Montpellier

104 157

113 041

125 000

Total P.D.U.

144 552

168 004

198 000

Le scénario maîtrisé du PDU fait mention d’une croissance de l’ordre de 30 000 emplois
pour l’aire d’étude entre 2000 et 2010, avec une répartition d’environ 12 000 emplois
supplémentaires pour la Ville de Montpellier et d’environ 18 000 emplois pour l’ensemble
des autres communes de l’aire d’étude du PDU de l’agglomération de Montpellier.
L’ensemble de ces chiffres a fait l’objet d’une approche globale, à la fois dans le temps
et pour la répartition par secteurs géographiques (dont la Ville de Montpellier).

PLU – Edition novembre 2020

32

Le schéma de cohérence territoriale de l'agglomération de Montpellier a quant à lui
formulé différents scénarios de croissance portant sur la période 2004-2015: l'hypothèse
médiane prévoit une croissance annuelle de 3 000 à 3 250 emplois par an sur
l'ensemble de l'agglomération, ce qui correspond bien à l'hypothèse formulée par le
PDU.
L’hypothèse proposée, pour la Ville de Montpellier, est de l’ordre de grandeur de
12 000 emplois supplémentaires d'ici 2010, pour un total d'environ 125 000 emplois
à cette date. Ceci suppose un taux d'évolution de 10,6 % sur la période 2000-2010,
alors qu'il était de 8,5% entre 1990 et 1999. Cette légère augmentation de la croissance
du nombre d'emplois est cohérente avec celles qui sont envisagées à l'échelle du
périmètre du PDU (passage de 16,2% entre 1990 et 1999, à 17,9% entre 2000 et 2010),
et de la communauté d'agglomération.
Toutefois, la création d’emplois et la localisation des futures zones d’activités relèvent
des compétences de la communauté d’agglomération, qui constitue le périmètre le plus
approprié pour une réflexion pertinente sur les perspectives économiques.
Le SCOT souligne en terme de stratégie de localisation un souci de rééquilibrage au
profit de la partie ouest de l’agglomération.

I.2.

Diagnostic thématique et évaluation des besoins

I.2.1.1. L'action de Montpellier Méditerranée Technopole
Objectifs et moyens de la technopole
Fondée sur la solidarité intercommunale dans le cadre du District puis de la
Communauté d'Agglomération, Montpellier Languedoc-Roussillon Technopole devenue
ensuite Montpellier Méditerranée Technopole constitue aujourd'hui le principal
instrument de développement économique de Montpellier et de son Agglomération.
Sa création a ouvert de nouvelles perspectives à une région traditionnellement marquée
par une certaine faiblesse économique (parmi les dernières de France pour le Produit
Intérieur Brut par tête) et l'absence d'un tissu industriel généré par les deux premières
révolutions industrielles.
La Technopole résulte de l'analyse de la situation économique de Montpellier : un
marché "résidentiel" en pleine expansion du fait de l'attractivité démographique de la
zone, amplifié par les investissements publics qui anticipent cette croissance et,
parallèlement, une rare richesse en "matière grise" qui classe Montpellier juste derrière
Paris, Toulouse et Grenoble pour le taux d'emplois stratégiques rapporté à l'emploi total.
Le développement de la Technopole s'appuie en priorité sur ce potentiel, sur un cadre de
vie et une politique culturelle de qualité, sur une position stratégique dans l'Europe du
sud et enfin sur la présence de grands équipements structurants.

PLU – Edition novembre 2020

33

A partir de 1991, Montpellier Méditerranée Technopole a renforcé sa crédibilité
internationale en accueillant des entreprises de renom, dont DELL est le fleuron, et
progressivement est devenue une référence française pour la création et le
développement des jeunes entreprises innovantes.

Cet essor repose essentiellement sur trois domaines d'excellence :
LES TECHNOLOGIES DE L'INFORMATION (TIC)
Les sciences et technologies de l’information constituent le principal pôle de
développement économique de Montpellier avec plus de 12 000 emplois et 1 300
entreprises. Ce secteur a connu une croissance de 71% en 8 ans à Montpellier qui est
désormais le 7° pôle français pour les TIC (INSEE septembre 2001). Les entreprises TIC
représentent 7,1% de l'emploi de Montpellier contre 5% pour l'ensemble du pays.

Cette dynamique sectorielle est liée à la présence commune de deux facteurs de
développement décisifs :
* Un pôle de recherche & développement de dimension européenne et de
notoriété internationale, constitué par plusieurs laboratoires de recherche à la fois
publics et privés et un potentiel universitaire de proximité très important en particulier à
l’Université de Montpellier II, qui comprend une école d’ingénieurs spécialisée en
informatique, robotique et automatismes, ainsi que plusieurs Instituts Universitaires de
Technologies spécialisés en génie des télécommunications et des réseaux, en
informatique industrielle et génie électrique. Soit 15 000 étudiants dont 9 000 en UFR
des sciences, 3 300 en IUT, 1 000 en école d’ingénieurs (ISIM) et 600 en école de
gestion (IAE).
Si les entreprises disposent d’un réservoir de proximité comprenant à la fois les
techniciens, ingénieurs et docteurs aux compétences adaptées à leurs besoins, elles
s’appuient également fortement sur les capacités de recherche & développement des
laboratoires de Montpellier.
Ces laboratoires se retrouvent dans STISS (Sciences et Techniques de l’information des
Structures et des Systèmes), le pôle montpelliérain de recherche & développement de
dimension européenne et de notoriété internationale, qui regroupe :
•

le LIRM (Laboratoire d’Informatique, de Robotique et de Microélectronique de
Montpellier) - Partenariat CNRS / Université de Montpellier II – soit 230
chercheurs et doctorants (algorithmique des graphes, programmation sous
contrainte, génie logiciel, programmation par objets, intelligence artificielle,
agents, conception et test de circuits intégrés, robots complexes) en partenariat
industriel notamment avec Bull, Dassault, Sanofi, Thomson, Alcatel, Philips,
SNCF, IBM, FIDAL, France Telecom, STM ...),

•

le CEM 2 (Centre d’électronique et de Micro Optoélectronique de Montpellier):
110 personnes dont 85 chercheurs (optoélectronique, lasers infrarouge pour
analyse de gaz, microscopie en champ proche, optique, fluctuation et bruits de
composants microélectroniques),

PLU – Edition novembre 2020

34

•

le LAIN (Laboratoire d’Analyse des Interfaces et de Nanophysique): 25 personnes
dont 12 chercheurs (microscopie acoustique et microscopie en champ proche
électrostatique),

•

le LEM (Laboratoire d’Electrotechnique de Montpellier): 26 personnes dont 10
chercheurs (matériaux et composants pour l’électronique et l’électronique de
puissance),

•

le CINES (Centre Informatique National de l’Enseignement Supérieur): 41
personnes. Spécialisé dans les simulations pour la biologie, l’astrophysique, la
météorologie et la mécanique des fluides, c’est l’un des deux grands centres de
calcul dont s’est dotée la communauté scientifique française.

* Un tissu économique à la fois composé de grands donneurs d’ordre internationaux
(IBM, Alstom, Merlin Gérin, ABX-Horiba, Dell Computer...), de grandes SSII (IBM Global
Services, Cap Gemini, GFI, Unilog, Sopra, Steria, Experian, CCMX, Inforsud, Cegid,
Integris, Transiciel…) et surtout de très jeunes entreprises fortement innovantes opérant
sur des marchés en croissance rapide. C’est particulièrement le cas dans les domaines
suivants :
Informatique : centres de développement de logiciels bancaires, de CAO, de gestion
intégrée et conception d’ateliers de génie logiciel ainsi que des activités de
télécommunications, de centres d’appels et de sous-traitance globale. Les acteurs
principaux interviennent dans le développement des logiciels et des services
informatiques qui leur sont associés. Ces entreprises sont de dimension internationale.
•

IBM (550 personnes) - centre de support des solutions parallèles - PSSC et
télémaintenance des grands systèmes

•

Dell Computer (650 personnes) - centre de télémarketing et de télémaintenance
pour l’Europe du Sud

•

Palm Computing (50 personnes ) - logiciels de téléphonie mobile et solutions
d’accès à Internet sur des agendas électroniques Palm Pilot

•

Cap Gemini (350 personnes) et Inforsud (130 personnes) - centres de
développement de logiciels bancaires (plate-forme EXA)

•

Alstom (200 personnes) - logiciels de protection et contrôle des réseaux
électriques

•

Genesys (siège et 100 personnes à Montpellier, 1600 dans le monde) - logiciels
pour services de téléconférence

•

France Telecom Mobiles Services et Wanadoo (350 personnes) - Centres de
télémarketing

•

Et des acteurs publics qui ont à Montpellier leur site informatique national, la
Direction Informatique de la Poste (300 personnes), la Direction Informatique de
l’UNEDIC (170 personnes)…

PLU – Edition novembre 2020

35

Les activités de fabrication d’équipements pour l’industrie informatique sont également
présentes,
•

IBM (550 personnes) - production des grands systèmes

•

Pixtech (150 personnes) - fabrication d’écrans plats

•

Qualiflow (150 personnes) – équipements pour les industries du semi-conducteur
et la fibre optique

A côté de ces grands comptes, on trouve de très nombreuses PME récentes, fortement
innovantes, parmi lesquelles les éditeurs PC-Soft (AGL windev et webdev), Nexwave,
Coronis et IamBic (logiciels pour l’électronique embarquée), C4W (CAO), Siemens
Health Services (logiciels pour l’industrie hospitalière), Genapi (logiciels pour notaires),
SIVECO (progiciels de GMAO) et Bionatics (logiciels de simulation de la croissance des
plantes – transfert de technologie du CIRAD).
Cette culture d’entrepreneurs et la diversification des acteurs informatiques
(équipements, logiciels et contenu) constituent les éléments moteurs de ce dynamisme.
Electronique, Microélectronique et Robotique : équipements pour l’industrie des
composants microélectroniques, robotique médicale, instruments de vision industrielle,
applications de la carte à puce, capteurs industriels.
Le développement de ce secteur s’appuie sur cinq axes d’excellence :
•

les fabricants d’équipements pour l’industrie des composants microélectroniques,
dont principalement : ASM, Teltec, Qualiflow, Flowlink, Semco, S.I. Automation,
IES, R2D, Medcos …

•

la robotique médicale en relation étroite avec la forte compétence de Montpellier
dans le domaine médical : ABX, DMS, Apelem, Labover, I2A, Maxmat ...

•

les instruments de vision industrielle : Hytec, Hymatom, Exavision, Cyberia, Stim,
Visiosys ...

•

les capteurs industriels : Captels, Capelec, Fogale-Nanotech, Trantor, TMI-Orion,
Pegase...

•

les applications de la carte à puce : Wynid, Horanet, Card.Dev, Datacomsys,
Oceasoft, Xcard ...

Ces PME fortement innovantes, souvent issues des laboratoires de recherche ou des
universités spécialisées de Montpellier, se développent sur un marché international ou
de proximité élargi (triangle Lyon/Nice/Toulouse). Elles bénéficient également d’une
capacité en sous-traitance électronique très importante (Matthelec, Polytech, Eurofarad,
Lupus-Electro, Irema, Omicron...). Ces sous-traitants apportent aux donneurs d’ordre
internationaux une qualité et une flexibilité reconnues.

PLU – Edition novembre 2020

36

Multimedia : concepteurs de CD Rom et de bornes interactives, Web-Agencies,
streaming vidéo et son, réalité virtuelle, images de synthèse, dessin animé et jeux.
Depuis près de 20 ans, Montpellier est pionnier dans le développement des applications
multimédia. Le développement d’Internet et des nouvelles technologies de l’information
n’a fait que renforcer cette croissance exponentielle.
Le pôle multimédia de Montpellier est composé d’un tissu très dense de PME de création
récente, dont certaines ont déjà atteint une dimension internationale: Fi System, Netia,
Phaestos, Praxinos, F1-live.com, Albert, BudgeTelecom, Hortus-Soft, ViaNetworks, 365
Corp …et de plusieurs centres de recherche & développement de grands groupes qui
ont décidé de s’implanter à Montpellier.
La présence de l’IDATE, organisme de recherche européen spécialisé dans les
télécommunications et les technologies de l’information, et la politique active des
pouvoirs publics pour développer ce secteur (pépinières spécialisées en multimédia,
soutien technique et financier des groupements professionnels) favorisent également
cette croissance.

LA VALORISATION DES SCIENCES DU VIVANT
Montpellier constitue aujourd’hui grâce à son potentiel de recherche pharmaceutique et
son pôle de formation biomédicale l’une des principales plates-formes européennes pour
la création et l’accueil d’entreprises spécialisées dans le diagnostic médical,
l’instrumentation et les Sciences du Vivant.
Disposant d’un potentiel de recherche en Sciences du Vivant considérable et de réseaux
structurés à l’international, Montpellier GENOPOLE constitue aujourd’hui avec
Heidelberg (Allemagne) et Cambridge (Grande Bretagne) l’une des principales platesformes européennes de biotechnologies.
Orientée à la fois vers le secteur médical et pharmaceutique, le secteur agronomique
avec le pôle AGROPOLIS et le secteur environnemental, Montpellier GENOPOLE donne
la priorité à la création et l’accueil d’entreprises de biotechnologies.
* Des domaines de compétences stratégiques
Les principaux axes de la recherche montpelliéraine dans le domaine de la santé sont
liés à la connaissance du génome, au développement de la post-génomique, à la
neurobiologie, aux thérapies géniques et cellulaires ainsi qu’au diagnostic médical et à la
recherche clinique.
Les compétences stratégiques maîtrisées sont les suivantes :
Biotechnologies et médicaments (extraction et purification de molécules biologiques,
synthèses de peptides, production de molécules thérapeutiques et de protéines
recombinantes, technologie des puces à ADN…)
Biologie moléculaire et cellulaire (développement d’outils d’analyse notamment pour
l’architecture de la cellule, le cycle cellulaire, les structures membranaires…)

PLU – Edition novembre 2020

37

Biologie structurale (étude des macro-molécules biologiques, des intéractions
macromoléculaires, de la modélisation et de la reconnaissance moléculaire…)
Génétique (étude des gènes, séquençage, génétique moléculaire et du développement,
pathologies génétiques…)
Physiologie
animale
(biologie
du
neurodégénératifs, plasticité neuronale…)

développement

neuronal,

mécanismes

Bio-informatique, développement des applications de fragments d’ADN, recombinant
fonctionnel génétique (transcriptome). Infectiologie, retro-virologie et développement de
nouveaux médicaments antiviraux.
Synthèse oligo-nucléotides et peptides dans l’antiviral et les autres approches
innovantes.
Pharmacologie moléculaire : distribution plus efficace des médicaments, recherche de
nouvelles hormones et de récepteurs neuromédiateurs, ionothérapie et étude poussée
de la détérioration des nerfs.
Diagnostic médical : neurobiologie, cancer, sida, maladies infectieuses
* Un potentiel de recherche pharmaceutique et de formation biomédical majeur
Constitué par plus de 100 laboratoires de recherche publics et privés, le pôle Médical /
Santé de Montpellier recouvre un spectre très large de compétences.
Montpellier dispose ainsi dans ce domaine :
De deux Universités Scientifiques et Techniques : l’Université des Sciences - Université
Montpellier II et l’Université Montpellier I
- L’Université de Montpellier I est le noyau des activités de formation et de recherche
en matière de santé, avec les facultés de Médecine, de Pharmacie et d’Odontologie
qui regroupent 18 équipes universitaires.
•

. La Faculté de Médecine, une des plus importantes de France avec 6000
étudiants, travaille en étroite liaison avec le Centre Hospitalier Universitaire de
Montpellier dans des domaines de recherche performants tels que la biologie
macromoléculaire, la génétique, les systèmes nerveux, l’imagerie médicale, les
biothérapies, l’immunologie, l’asthmologie, les neurosciences, les troubles du
sommeil, les biomatériaux. La Faculté de Pharmacie, quatrième de France avec 2
000 étudiants, organisée autour de trois départements (Sciences
Pharmaceutiques, Recherche en matière alimentaire, Pharmacie Industrielle)
développe de nombreuses coopérations avec l’industrie nationale et
internationale.

•

. L’Université de Montpellier II Sciences et Techniques pour ses départements
relevant des Sciences de la Vie, notamment le département Biologie-Santé ainsi
que l’Ecole Nationale Supérieure de Chimie de Montpellier.

PLU – Edition novembre 2020

38

- D’Ecoles d’Ingénieurs : L’Ecole Nationale Supérieure de Chimie de Montpellier
(ENSC-M) et l’Ecole Nationale Supérieure d’Agronomie (ENSA-M)
- De nombreux organismes de recherche publics et privés :
•

un Centre et un Laboratoire de l’Agence Française de Sécurité Sanitaire,

•

un Centre Régional de Lutte contre le Cancer actif en recherche biomédicale,

•

des structures hospitalières importantes. Le Centre Hospitalier Universitaire
(CHU) de Montpellier est le 4ème de France avec un effectif de 9 000 personnes
et une capacité d’accueil de 3500 lits,

•

une forte implantation d’Organismes de Recherche Publique qui exercent leurs
travaux dans le domaine de la biologie moléculaire, de la biologie cellulaire, de la
génétique humaine, de la chimie thérapeutique, de la cancérologie, de la
neurologie - le Centre National de la Recherche Scientifique (CNRS), l’Institut
National de la Santé et de la Recherche Médicale (INSERM), l’Institut de
Recherche pour le Développement (IRD), le Commissariat à l’Energie Atomique
(CEA), dans le domaine des biotechnologies végétales - l’Institut National de la
Recherche Agronomique (INRA), le Centre de Recherche Internationale en
Recherche Agronomique pour le Développement (CIRAD), l’IRD. sous l’égide
d’AGROPOLIS et dans le domaine de la biologie cellulaire appliquée à la faune
marine l’Institut Français de Recherche pour l’Exploitation de la Mer (IFREMER),

•

un pôle de développement en Bio-informatique avec le Laboratoire
d’Informatique, de Robotique et de Microélectronique de Montpellier (LIRMM) et
le Centre Informatique National de l’Enseignement Supérieur (CINES),

•

des laboratoires de recherche privés de renommée internationale (SANOFISYNTHELABO, CHAUVIN (BAUSH &LOMB), ABX et DMS).

* Un réseau d'entreprises de dimension internationale
Plusieurs leaders internationaux du diagnostic médical et du secteur pharmaceutique
disposent de leur siège social ou de leur centre principal de Recherche et
Développement à Montpellier.
C’est notamment le cas des entreprises suivantes :
- Abx (groupe japonais Horiba) – 500 salariés. Conception et fabrication d’automates
d’analyses hématologiques (n°4 mondial de sa spécialité)
- Laboratoire Chauvin (Groupe Américain Bausch & Lomb) – 800 salariés. N°1
européen de la recherche et de la production de médicaments et produits
ophtalmologiques
- Sanofi Synthelabo – 1 000 salariés. Principal centre de recherches
pharmaceutiques du groupe Sanofi travaillant sur les maladies cardio-vasculaires, la
thrombose, la neuro-psychiatrie

PLU – Edition novembre 2020

39

- Sms France (groupe allemand Siemens) – 200 salariés. N°1 français des systèmes
d’information hospitaliers
- Ciba-Geigy (groupe helvétique Novartis) – 250 salariés. Etablissement de
production de produits chimiques et para-chimiques de la société Novartis, parmi les
premières mondiales de l’industrie chimique et pharmaceutique
- Institut Pourquier – 30 salariés. N°1 français de l’immunodiagnostic vétérinaire
- Dms (Diagnostic Medical Systems) - Apelem – 150 salariés. N°1 français pour la
conception et la fabrication d’ostéodensitomètres et radiologie
- Expansia – 170 salariés. Fabrication et vente de produits chimiques et organiques
de synthèse
- Smi (groupe suédois Getinge) – 20 salariés. N°1 français pour la conception et la
fabrication d’autoclaves et stérilisateurs
- Fasonut – 30 salariés. N°1 français pour la fabrication de kits de nutrition
parentérale

* Un tissu dense de jeunes entreprises innovantes
Intégré au réseau national GENOPOLE et au réseau européen « Hi-Tech Triangle »
constitué par Montpellier, Cambridge (Grande-Bretagne) et Heidelberg (Allemagne), le
pôle biomédical et pharmaceutique s’oriente prioritairement vers l’accueil et la création
de nouvelles entreprises innovantes.
Pour la plupart issues des laboratoires de recherche, ces dernières contribuent
aujourd’hui à son dynamisme et à sa notoriété internationale.
Parmi celles-ci figurent notamment Axilog, Biophyderm, Datalink, Datavet, Dms/Apelem,
Flowlink, I2A, Martin-Privat, Dedienne Santé, CRID, Melody, Monin-Chanteaud, Praxis
Medical Technologies, Sodev, Innodia etc…

UN ENVIRONNEMENT SCIENTIFIQUE DE QUALITE
Montpellier dispose d’un environnement scientifique de qualité et d’un haut niveau de
recherche que ce soit dans les domaines médical, pharmaceutique et végétal. Les pôles
d’excellence relevant du domaine des biotechnologies couvrent 124 laboratoires de
recherche dans tout le Languedoc Roussillon dont 105 laboratoires installés à
Montpellier.
* Une recherche en biologie-santé reconnue sur le plan international
Les principaux axes de la recherche montpelliéraine dans le domaine de la santé sont
liés à la connaissance du génome, au développement de la post-génomique avec les
multiples perspectives qu’offrent les possibilités d’accès à l’ADN et à sa traduction en
protéines.

PLU – Edition novembre 2020

40

S’appuyant sur la très grande richesse du tissu universitaire et de recherche, avec des
compétences multiples dans le domaine de la biochimie, de la biologie moléculaire des
protéines et des acides nucléiques ou de la génétique moléculaire fondamentale et
appliquée, Montpellier dispose aujourd’hui d’un ensemble de laboratoires et d’instituts
qui permettent l’élaboration et le développement de techniques de pointe dans le
traitement de certaines maladies et le développement de nouveaux médicaments :
l’Institut de Génétique Moléculaire, l’Institut de Génétique Humaine, le Centre de
Recherche en Cancérologie, le Centre de Biochimie Structurale, le Centre de Recherche
de Biochimie Macromoléculaire, l’Institut Montpelliérain d’Imagerie Médico-biologique et
de Mastologie et l’Institut de Biotechnologie -Pharmacologie.

La présence d’un réservoir de compétences mobilisables auprès des entreprises
constitue un atout considérable de développement, cela se traduit par :
- des collaborations suivies des organismes de recherche publique avec les grands
groupes pharmaceutiques et leurs laboratoires montpelliérains et régionaux déjà
cités
- des implantations de sociétés et filiales de groupes internationaux, partenaires de
laboratoires montpelliérains comme Novirio (U.S.A.), Grifols (Espagne), ainsi que des
collaborations étroites de sociétés internationales avec la recherche locale comme
Biorad (U.S.A.)
- des créations d’entreprises pour la plupart issues de laboratoires montpelliérains qui
viennent enrichir le tissu d’entreprises de biotechnologies existant et
internationalement reconnues. Parmi celles-ci, Apohtechnologies (Développement,
production et commercialisation de test de diagnostic de différentes pathologies, en
particulier l’Hépatite C, l’Hépatite B et Chlamydia), Biophymed (Développement d’un
imageur médical d’analyses des microstructures de la peau, le Microtomographe in
vivo), Biopep (Production industrielle dans le domaine de l’hémostase et de la
thrombose), Calyterm (Caractérisation et analyse des médicaments. Analyses
thermiques et spectrales du médicament à façon, Genomia (Société de génomique
fonctionnelle et pharmacologie - Oncologie médicale), Innodia (Recherche et
développement de médicaments antidiabétiques), NMRTEC (Transfert de savoir faire
dans le domaine de la résonnance magnétique nucléaire entre la recherche et
l’industrie),
Maxmat
(Conception,
développement,
industrialisation
et
commercialisation d’automates destinés au marché du diagnostic médical dans les
domaines de la biochimie, de l’immunologie et de l’hémostase), Skuld-Tech (Société
de Génomique fonctionnelle qui a pour but d’exploiter et de commercialiser des outils
analytiques issus de la recherche fondamentale en génomique), Upgen (Production
de sondes génomiques par des méthodes de micro dissection des chromosomes./
construction de banques génomiques de régions spécifiques du génome).
* le carrefour de la recherche agronomique mondiale
Le développement de la cartographie génétique et de programmes de séquençage à
grande échelle ont, depuis quelques années, favorisé le spectaculaire développement de
la génétique végétale.

PLU – Edition novembre 2020

41

Ces compétences sont associées à la forte tradition de la recherche montpelliéraine
dans le domaine de l’agronomie et plus particulièrement de l’agronomie tropicale et
méditerranéenne.
Parmi les 2 800 chercheurs regroupés sur le Parc Scientifique d’AGROPOLIS, plus de
300 chercheurs sont impliqués dans le domaine de la génomique végétale et du génie
génétique.
Capitalisant toutes ces compétences, la Plate Forme Internationale de Recherche
Avancée sur les Biotechnologies Végétales centrée sur les productions
méditerranéennes et tropicales est destinée à mobiliser plus efficacement le potentiel de
recherche des pays du Nord et à associer plus étroitement les pays du Sud dans le
développement et la maîtrise de la génétique et de la génomique
Cette plate forme est l’unique plate forme, avec celle de l’Université de CORNELL à New
York aux U.S.A., de TSUKUBA au Japon ainsi que celle WAGENINGEN aux Pays Bas,
à décliner un tel potentiel de recherche en biotechnologies végétales.
Montpellier dispose par ailleurs de toutes les compétences requises tant en matière de
génétique des populations qu’en génétique évolutive et fonctionnelle.
Le Centre de Biologie et de Gestion des Populations (C.B.G.P.), regroupe toutes les
compétences actuelles qui font appel à la génétique moléculaire, à la biologie cellulaire,
à la physiologie, la parasitologie, l’éthologie, l’écologie évolutive et fonctionnelle et la biomathématique avec un potentiel de plus de 150 chercheurs issus du CIRAD, de l’INRAENSA-M, du CNRS, de l’IRD, du CNEARC.
Ce pôle de compétences réunies au sein du CILBA – Complexe International de Lutte
Biologique – auxquels s’ajoutent les chercheurs des deux laboratoires australien et
américain, le CSIRO et l’EBCL /USDA, qui consacrent tout ou partie de leur recherche à
la lutte biologique, fait de Montpellier une plate forme de renommée internationale dans
ce domaine.
Le marché potentiel est énorme et les applications nombreuses, non seulement pour
l’agriculture et les industries agroalimentaires mais aussi pour l’industrie pharmaceutique
et l’industrie des cosmétiques.
Actuellement ce sont de grandes firmes industrielles qui investissent fortement dans les
laboratoires montpelliérains sur ces domaines de la génétique végétale et de la
génomique tels Aventis, LVMH, Limagrain, Nestlé, Danone…
Des filiales de groupes internationaux s’implantent sur Montpellier et sa région, Sakata
Seeds (Japon), DSM (Pays Bas) et, adossées aux centre de recherche locaux, émergent
des jeunes entreprises.
* des compétences en biodiversité et développement durable
- Au-delà du champ de la génétique écologique et de ses applications pratiques
touchant en particulier à la lutte biologique, au développement des ressources et de
la protection des écosystèmes, les biotechnologies appliquées à l’environnement
concernent de nombreux domaines.
- La valorisation et /ou le traitement par voie microbiologique de la pollution d’origine
agricole industrielle ou urbaine
PLU – Edition novembre 2020

42

- La valorisation avec production et récupération de molécules d’intérêt industriel
- L’étude de la biodiversité des écosystèmes de méthanisation et de déphosphatation
- Le domaine de l’énergie avec la production de biocarburants
- Le domaine des produits biodégradables.
Le Laboratoire de Biotechnologie de l’Environnement - L.B.E. - de l’INRA qui développe
ses recherches sur les domaines précités accueille plusieurs laboratoires de sociétés
privées dans son centre de transferts technologiques -Triade - orientés vers les
techniques microbiennes de valorisation et de traitement de la pollution des effluents et
des déchets.
La création d’un Centre de Biotechnologies de l’Environnement adossé à ce site
permettra dès 2002 d’accueillir des start-up spécialisées dans ce domaine.
Les applications industrielles touchent tous les domaines et les collaborations des
centres de recherche montpelliérains et régionaux drainent des entreprises
d’importance, Vivendi, Lyonnaise des Eaux, Aventis, Lesaffre…
Montpellier abrite par ailleurs le comité français pour la biodégradabilité -COBIO- qui,
sous le patronage du CEMAGREF réuni des scientifiques et des industriels dans les
domaines de l’agroalimentaire (Danone, Bel de l’environnement (Elf, Novamont....).
Les mesures d’accompagnement et de soutien de ces domaines d’excellence
Afin de soutenir l'émergence de ces domaines d'excellence, l'Agglomération et
Montpellier Méditerranée Technopole ont très rapidement implanté des Parcs d'Activité
et des manifestations fortement dédiés qui rythmaient l'économie et l'organisation du
territoire de la ville et de son agglomération.
Pour la santé, Euromedecine avec une manifestation de niveau international et un parc
situé au nord-ouest de la ville.
Pour l'agronomie, Agropolis avec les Journées Internationales Agropolis et un Parc du
même nom situé au nord de la ville.
Pour l'informatique et les technologies de l'information, le Parc du Millénaire à l'est et les
journées Interfaces.
Depuis la construction puis le succès remporté par le CORUM-Palais des Congrès dans
lequel se tiennent désormais de nombreux congrès internationaux, les manifestations de
Montpellier Méditerranée Technopole ne se justifiaient plus. Elles ont donc été
supprimées.
Mais une ville de l'importance de Montpellier ne pourrait pas subsister uniquement avec
les domaines d'excellence précédemment définis. Il fallait également donner leur place
aux entreprises assurant un service permanent au marché local (logistique, industrie,
artisanat…). C'est pourquoi l'Agglomération a constitué, en plus des implantations
diffuses, plusieurs parcs d'activité répondant aux attentes de ces entreprises (Parcs de
Massane, du Salaison, Clément Ader, Marcel Dassault etc.).

PLU – Edition novembre 2020

43

Depuis 1984, la Communauté d'Agglomération de Montpellier a ainsi pu créer une offre
diversifiée autant par la spécialisation des parcs que par leur répartition sur la globalité
du territoire de l'agglomération.

Les parcs d’activités de Montpellier Agglomération

Nombre de parcs
d'activités

Superficies totales

Nombres
d'entreprises

Nombres
d'emplois

12

617 ha

1 313

27 555

RETOMBEES
DE
L’ACTION
ECONOMIQUE
DE
LA
COMMUNAUTE
D’AGGLOMERATION EN MATIERE D’IMMOBILIER D’ENTREPRISE
Cette politique de Montpellier Agglomération a également permis, en partenariat avec la
Ville d'inciter à la création par le privé de bureaux et locaux d'activité dont l'importance
transparaît à travers l'évolution du marché d'immobilier d'entreprise depuis 1984
(moyenne annuelle des surfaces placées) :
L’IMMOBILIER D’ENTREPRISE : MOYENNE ANNUELLE DES SURFACES PLACES

1984 – 1986

1995 - 1998

1999 - juin 2001

Bureaux

33 000 m²

46 000 m²

65 100 m²

Locaux d'activités/stockage

60 800 m²

105 000 m²

116 000 m²

(source Immobilier et Territoire Conseil 2001)

Depuis juin 2001, on note un tassement des marchés, voire une légère régression pour
les bureaux: cette évolution s'explique par la conjoncture économique générale, mais
aussi peut être par une insuffisance de l'offre par rapport à la demande.
Le marché des bureaux se positionne principalement sur le centre de Montpellier
(centre-ville, Antigone, Richter) et sur le secteur Est de l'agglomération, avec le parc du
Millénaire. Ces localisations traduisent bien les deux principaux segments du marché de
bureaux: les bureaux de type "centre-ville", et les bureaux de type "parcs d'activités".
Enfin, l'immobilier neuf représente, de manière assez constante, environ le tiers du total
des surfaces placées.
Le marché des locaux d'activité et de stockage stagne depuis plusieurs années, et est
marqué par un important déficit de l'offre, de nature structurelle, qui s'explique tout à la
fois par la cherté foncière, l'absence d'investisseurs, et l'inadéquation de l'offre avec la
demande en seconde main, alors même que la demande reste constante avec des
besoins réels insuffisamment couverts.

PLU – Edition novembre 2020

44

Parallèlement, constatant au début des années 80 l'absence d'un tissu économique
suffisant, la Communauté d'Agglomération de Montpellier s'est orientée résolument vers
la constitution d'un tel tissu en favorisant la création d'entreprises innovantes
susceptibles de valoriser les domaines d'excellence de Montpellier.
Ainsi est né en 1987 Cap Alpha qui poursuit depuis cette époque trois missions
essentielles:
* dénicher dans les Universités et Centres de Recherche, des candidats à la
création d'entreprise
* leur apporter un accompagnement professionnel dans le montage de leur projet
d'entreprise
* héberger certaines de ces entreprises dans une pépinière de 3 500 m² située à
Clapiers.
Bénéficiant depuis 1988 du label européen Centre Européen d'Entreprise et
d'Innovation, Cap Alpha a progressivement amplifié ses missions et est devenu un des
centres les plus performants d'Europe comme le démontrent les résultats obtenus
chaque année au Concours National de création d'Entreprises Innovantes (environ 10
lauréats nationaux).
A fin 2001 et depuis 1987, CAP ALPHA avait accompagné la création de 315 entreprises
dont 210 continuaient encore leur activité. Elles représentaient 7 000 emplois directs et
indirects et avaient généré en 2000 un chiffre d'affaires de 218 millions € et 105 millions
€ de valeur ajoutée.
Une deuxième pépinière de 5 000 m², Cap Omega, est en projet sur le Parc EUREKA
afin de répondre à une demande quantitativement et qualitativement exigeante. Elle sera
achevée à l’automne 2004.

RETOMBEES
DE
L’ACTION
ECONOMIQUE
DE
LA
COMMUNAUTE
D’AGGLOMERATION SUR LA CREATION D’ENTREPRISES ET L’EMPLOI
Cette politique qui s'est installée dans la durée, gage de la réussite, a permis la création
de 50 000 emplois sur l'ensemble des 15 communes de l’ancien district entre 1982 et
2000.
Entre 1982 et 1999, au niveau national, l’évolution de l’emploi salarié présente un taux
de croissance de 4,42%. Dans la région, sur la même période, les évolutions sont bien
plus importantes puisque le Languedoc-Roussillon relève une progression nette du
nombre d’emplois salariés de 20,1%, et que l’Hérault et l’ancien district de Montpellier
font encore mieux en affichant respectivement 28,07% et 37,09% de progression.

PLU – Edition novembre 2020

45

Evolution de l’emploi salarié relevant de l’Assedic (Indice 100 en 1982)
180
160

France

Indices en chaînes

140
120

Languedoc
Roussillon

100
80

Hérault

60
District

40
20
1998

1996

1994

1992

1990

1988

1986

1984

1982

0

Anné es

Une partie de ces emplois se ventile sur les parcs d'activité :
Parcs de Montpellier Agglomération : entreprises et emplois

35,00%
30,00%
25,00%
20,00%
15,00%
10,00%
5,00%
0,00%
1

2

3

4

5

6

7

8

Emplois
Entreprises
9

10 11 12

Garosud-Tournezy-Près d’Arènes — avec 34% des entreprises installées dans les parcs
de l’agglomération de Montpellier — et Millénaire — avec 26,58% d’entre elles —
accueillent quasiment le même nombre d’emplois : plus de 52% des emplois offerts par
les entreprises installés dans les parcs de l’agglomération le sont par ces deux parcs.
Le reste de la distribution permet de signaler la vocation des différents parcs : Parc 2000
représente 4,65% de l’ensemble des entreprises accueillies en parc, mais le nombre
d’emplois générés reste bas (370 emplois soit 1,34% de l’ensemble). A contrario,
Euréka, parc d'activité en cours de développement, avec une seule entreprise (soit
0,08% de l’ensemble) contribue au nombre d’emplois à hauteur de 2,9% ; il en va
pareillement avec Agropolis : 36 entreprises pour 2324 emplois (soit 8,4% des emplois).
Enfin, Euromédecine, qui se développe sur le territoire de Montpellier et de Grabels,
comporte 197 entreprises pour 5118 emplois (soit 18,6% des emplois).

PLU – Edition novembre 2020

46

Effectifs des entreprises et des salariés dans les parcs d’activités

Nom du parc et commune d’appartenance
MILLENAIRE – MONTPELLIER
EUREKA – MONTPELLIER

Nombre
d’entreprises
2000

Nombre
d’emplois 2000

349

7 253

1

800

EUROMEDECINE - GRABELS ET MONTPELLIER

197

5 118

AGROPOLIS - MONTFERRIER SUR LEZ ET MONTPELLIER

36

2 324

PARC 2000 – MONTPELLIER

61

370

GAROSUD TOURNEZY PRES D'ARENES – MONTPELLIER

447

7 292

8

144

MEDITERRANEE – PEROLS
PARC D'ACTIVITES DE L'AEROPORT – PEROLS
MARCEL DASSAULT LA LAUZE - SAINT JEAN DE VEDAS
MASSANE – BAILLARGUES

En projet
103

1 586

4

300

CLEMENT ADER – JACOU

30

316

VALLEE DU SALAISON – VENDARGUES

77

2 052

1 313

27 555

TOTAL

PLU – Edition novembre 2020

47

PLU – Edition novembre 2020

48

I.2.1.2. Besoins
Compte tenu de la situation démographique et économique de Montpellier ainsi que des
perspectives dressées à l’horizon 2010 (chapitres 1.1. et 1.2.1.1.), les besoins de la Ville
en matière de développement économique s’observent à trois niveaux : d’abord celui de
l’activité de Montpellier Méditerranée Technopole, ensuite, corrélativement, celui de
l’Université et de la recherche, enfin celui lié à la vitalité des quartiers.
APPUYER L’ACTIVITE DE MONTPELLIER MEDITERRANEE TECHNOPOLE
Le dynamisme de Montpellier contribue de façon significative au développement des
activités de la région.
Dans ce contexte, il paraît indispensable que la Ville-centre, principal animateur de
Montpellier Agglomération, contribue à donner à Montpellier Méditerranée Technopole
les moyens de répondre pleinement aux enjeux annoncés à la fois par l’accroissement
démographique prévu mais aussi par les perspectives économiques attendues.
En ce sens, les parcs d'activités de Montpellier Agglomération doivent non seulement
pouvoir accueillir de nouvelles entreprises sur Montpellier, mais également permettre les
transferts d'entreprises aujourd'hui localisées dans des sites de la Ville devenus
inadaptés, notamment du fait de l'évolution du développement urbain, et du nécessaire
renouvellement urbain.
Le P.L.U. doit donc accompagner les restructurations et les évolutions.
En tant que « ville centre », Montpellier doit également être en mesure de recevoir les
équipements centraux et directionnels de la technopole.
A partir du pôle économique majeur formé par Montpellier et son agglomération, les
synergies doivent être recherchées avec les autres villes de la région, afin de créer un
effet d'entraînement dont bénéficiera l'ensemble des acteurs et des collectivités
concernés.
Montpellier Méditerranée Technopole favorisera le développement économique de la
Ville, source de richesses et condition indispensable à la mise en œuvre de la poursuite
d'une vraie politique de solidarité.
Les données tirées de l'évolution du marché de l'immobilier d'entreprises depuis 1984,
indépendamment des variations conjoncturelles, et l'étude des surfaces disponibles
actuellement ou à court terme sur les programmes de construction en cours montrent
que les "stocks" disponibles sont insuffisants pour répondre à une demande qui
continuera de s'accroître.

PLU – Edition novembre 2020

49

Prospective des marchés d'immobilier d'entreprise de l’agglomération à
l'horizon 2015

Rythme de placement annuel - Hypothèse basse
Bureaux

Activité

Stockage

Neuf

20 000 à
25 000 m²

15 à 20 000 m²

10 000 m²

Seconde main

35 000 à
40 000 m²

100 000 à 120 000 m²

Total

55 000 à
65 000 m²

125 000 à 135 000 m²

Rythme de placement annuel - Hypothèse médiane

Bureaux

Activité

Stockage

Neuf

25 000 à
28 000 m²

25 à 28 000
m²

10 000 à
15 000 m²

Seconde main

40 000 à
45 000 m²

100 000 à 120 000 m²

Total

65 000 à
73 000 m²

135 000 à 150 000 m²

Rythme de placement annuel - Hypothèse haute
Bureaux

Activité

Stockage

Neuf

28 000 à
32 000 m²

28 à 30 000
m²

15 000 à
20 000 m²

Seconde main

45 000 à
50 000 m²

120 000 à 130 000 m²

Total

73 000 à
82 000 m²

163 000 à 170 000 m²

Diagnostic SCOT juin 2003

Cette évolution concerne à la fois l'immobilier de bureaux, d'activités et de stockage, la
faiblesse de l'offre étant encore plus marquée pour les locaux d'activités et de stockage.
Il est donc nécessaire de mettre en œuvre les moyens de répondre à cette demande des
entreprises qui souhaitent s'installer ou développer leurs activités sur l'agglomération de
Montpellier. Le tableau ci-après, issu du diagnostic du schéma de cohérence territoriale,
fait apparaître, à l'échelle de l'agglomération, la segmentation des produits attendus.

PLU – Edition novembre 2020

50

Le présent tableau illustre la segmentation des produits immobiliers attendus en matière
de développement économique :

BUREAUX
Produits

Tendances de la demande

Caractéristiques

=

Bureaux petites surface
<250 m²
Services aux
entreprises et aux
particuliers

Bureaux surface
m²

500

Administrations, sièges
sociaux, TTC
Centres d’appels

•

En location mais aussi en acquisition

•

En neuf loyers attractifs de 100 à 115 €
parkings compris (préférence pour
« bureaux peu denses »)

•

Prestations : parkings, câblage et haut
débit, climatisation, avec parfois
surfaces de stockage pour archives

objectif de 5 000 à 6 000 m²/an pour
une meilleure couverture des
besoins

•

Secteurs : Millénaire, centre ville, Sud
Est (Mauguio, Pérols), éventuellement
Euromédecine et autres sites en
fonction domicile du chef d’entreprise /
disponibilité et prix

=

•

En location ou en pour soi

baisse de la demande exogène et
des TIC mais compensée par
l’augmentation des besoins des
administrations

•

Prestations classiques + câblage et
haut débit

demande
« classique »
en
augmentation constante mais assez
peu prisée par les investisseurs
(petites surfaces)
moins de 3 000 m² placés par an en
neuf investissement

Quasi disparition de la demande :
report sur bassins d’emplois plus
petits ?

Secteurs : centre ville (bureaux denses) et
Millénaire + extensions
Exigences fortes // cenres d’appel

MIXTE TERTIAIRE
Bureaux + ateliers < 800
m²
Gros de la demande :
200 à 400 m²
Mixte bureau + atelier ou
plateau tertiaire

=
demande endogène ou exogène
difficilement satisfaite aujourd’hui (peu
prisée par investisseurs)
estimation besoins en m² par an pour
meilleure couverture de la demande :
entre 1 000 et 2 000 m² / an

Sortie de pépinières ou
rapprochement
Montpellier
/
filière
nouvelles technologies
Salles blanches en lien
avec développement des
biotechnologies
Production / R&D

=
demande qui ne trouve plus satisfaction
/ pas d’existant, pas de neuf,
estimation besoins : 1 000 à 2 000 m²
/an

PLU – Edition novembre 2020

En location / très peu de « pour soi » (pas
adapté aux entreprises qui sortent des
pépinières)
Prestations :
haut
débit,
climatisation,
parkings, aire de livraison + prestations
classiques atelier et petit stockage
Modularité des surfaces / potentialité
d’extension
Prix qui doit différencier bureau / atelier (en
neuf bureaux : 100 à 115 €/m² et ateliers
entre 50 et 60€/m²)
Secteur millénaire et extension, ou à proximité
Cap alpha ou Euromédecine
Report sur Mauguio, Lattes, Pérols à défaut
En location
Caractéristiques techniques très spécifiques,
engendrant
des
coûts
élevés
en
investissement (minimum 1 525 €/m² hors
murs) mais également en exploitation.

51

ACTIVITES & STOCKAGE
Produits

Tendances de la demande

Caractéristiques

Locaux d’activités
pour
artisans
BTP, entreprises
de maintenance,
Informatique…
Petites surfaces
500
m²
type
ateliers

=
difficilement satisfaite en seconde
main (stock pas adapté, peu d’ateliers)
et rare en neuf / beaucoup
d’entreprises déjà existantes qui
souhaitent s’agrandir ou avoir des
locaux neufs.

Location ou accession / très peu de production
pour soi
Secteurs : très variables en fonction disponibilité
et localisation actuelle mais surtout à proximité
centre ville.
Prestations : simples, avec petite surface de
bureau, hauteur sous plafond 5 m, clôture,
portail et accessibilité camions de livraisons…

Bâtiments
pour
semi industrie /
production avec
parfois R&D en
lien avec hautes
technologies
Surfaces < 500
m²
Locaux
à
dominante
stockage :
stockage,
show
room, bureaux

En forte augmentation env. 10 000 à
12 000 m² / an de surfaces neuves

Production pour soi pour locaux adaptés aux
besoins / très peu en location
Secteurs : Est (Mauguio, Pérols, Lattes…) pour
sa proximité avec le Millénaire et ses extensions
(la zone de l’Aéroport convient bien) / autres
secteurs en fonction prix du foncier ou présence
d’une
filière
spécifique
comme
sur
Euromédecine.

=
surfaces à 2 000 m²
environ 5 000 à 6 000 m²/an de
surfaces placées en neuf

Production pour soi ou location neuf / seconde
main non adapté
Secteurs : proximité voies de communication :
sud est, (dominante) et Sud Ouest / à proximité
de Montpellier
Prestations : quais, isolation, hauteur sous
plafond minimum 7 m…
Surfaces < à 2 000 m² : environ 55% des
surfaces placées
2 000 à 4 000 m² : environ 40% des surfaces
placées
foncier : entre 38 € et 45 € voire 55 €, si très
bien placé

Entrepôts
pour
petite logistique
liée
au
ecommerce

Pas de demande à l’heure actuelle /
devrait émerger dans les prochains
mois d’abord en lien avec les
cybermarchés mais développement
qui restera « marginal » dans les
prochaines années :
De 5 à 10 000 m² d’entrepôts d’ici
2010

entrepôts avec gestion de la commande pour
cybermarchés et entrepôts de moins de 1 000
m² pour alimenter 3 ou 4 magasins automatisés
à proximité voies de communication et en
proche périphérie
foncier attractif : moins de 30 €/m².

Grandes platesformes logistiques

Demandes qui tournent sur l’ensemble
de la région

neuf investissement
le long des axes routiers majeurs / est ou sud
foncier : entre 18€ et 26€

Grossistes, petits
transporteurs,
“logistique
de
proximités”…

PLU – Edition novembre 2020

52

ACCOMPAGNER LE DEVELOPPEMENT UNIVERSITAIRE ET SCIENTIFIQUE
Outre l’activité concentrée dans les parcs de la technopole, les besoins en matière de
développement économique s’expriment aussi à propos de l’un des principaux atouts du
rayonnement et du développement de Montpellier qui est constitué par son potentiel de
matière grise c'est-à-dire son tissu d'universités, d'écoles supérieures et d'organismes de
recherche.
Ceux-ci sont le ferment de Montpellier Méditerranée Technopole.
La reconnaissance de la qualité des universités montpelliéraines est consacrée dans le
cadre du pôle universitaire européen.
Dans ce contexte, plusieurs demandes doivent être prises en compte en alliant les trois
soucis suivants :
* Renforcer les équipements existants dans le respect de l'environnement urbain dans
lequel ils s'insèrent.
* Promouvoir, lors de la création de nouveaux équipements, une meilleure répartition des
structures universitaires, scolaires et de recherche sur le territoire communal.
* Favoriser l'intégration de l'université à la Ville et accompagner la création
d'équipements d'enseignement et de recherche par l'aménagement d'un environnement
favorable.
Les équipements universitaires peuvent constituer des équipements structurant le tissu
urbain et favorisant l'animation de la Ville et de ses quartiers si leur programmation prend
en compte ces trois dimensions essentielles.
L’opération Campus
Le Campus universitaire de Montpellier fait partie des dix campus retenus par l’État en
2008 à l’échelon national pour constituer un réseau universitaire d’excellence à
dimension internationale.
Porté par le Pôle de recherche et d’enseignement supérieur Université Montpellier Sud
de France (PRES UMSF), structure qui fédère les trois universités de Montpellier, et Sup
Agro, le projet de l’opération Campus vise notamment, outre des objectifs d’excellence
en matière de recherche et d’enseignement, à engager la restructuration urbaine du
quartier Hôpitaux-Facultés.
Les ensembles universitaires construits au début des années 1960 selon un modèle
introverti ne doivent plus constituer des enclaves ni être générateurs de nouvelles
coupures dans l’espace urbain. Ils doivent au contraire s’ouvrir sur la ville et ses
quartiers et répondre ainsi aux attentes générales de l’Etat en matière d’intégration
urbaine des campus français.
Afin d’engager le volet urbain et d’accompagner UMSF dans son développement
universitaire et scientifique, la Ville a confié à l’agence Garcia-Diaz l’élaboration d’un
schéma directeur d’urbanisme fondé sur quatre principes :

PLU – Edition novembre 2020

53

- un campus ancré au cœur de la ville, qui participe et bénéficie pleinement à la vie de la
cité ;
- des espaces publics structurants, qui sont autant de liens unificateurs d’un campus
multipolaire ;
- un campus ouvert sur la ville, lisible et mis en valeur par ses paysages ;
- un campus exemplaire en matière d’écomobilité qui favorise l’usage des transports en
commun et des modes doux.
Le projet urbain de la Ville de Montpellier veut inscrire le quartier « Hôpitaux-Facultés »
dans une dynamique d’ensemble intégrant le développement des sites universitaires et
notamment celui du Triolet (rassemblant les universités Montpellier 2 et Montpellier 3), la
création de pôles de centralité comme lieux de vie autour desquels s’installeront les
grands équipements publics et les commerces, et le renforcement de la desserte directe
par les transports publics avec la réalisation de la future ligne 5 du tramway par la
Communauté d’agglomération.
A ce titre, en complément de la desserte existante par la ligne 1, deux à trois nouvelles
stations de tramway devraient directement desservir le site universitaire du Triolet entre
la place de la Voie Domitienne et le CNRS sur la route de Mende.
Réalisé en étroite collaboration aves les trois universités et Sup Agro, le schéma
directeur identifie les axes et lieux privilégiés de la requalification urbaine au sein de cinq
polarités universitaires principales en assurant l’organisation des relations fonctionnelles
et qualitatives entre elles :
-

Le pôle SupAgro, la faculté de pharmacie, Boutonnet ;

-

Le cœur Campus Triolet, Paul Valéry, Pôle Balard ;

-

Le pôle Saint Priest, Arnaud de Villeneuve, Veyrassy ;

-

Agropolis ;

-

Tête de Campus, cœur de ville.

A l’échelle de l’opération Campus, un secteur révèle plus particulièrement des
dispositions propices à l’émergence d’un pôle de centralité. Il s’agit du pôle Triolet / Paul
Valéry / Balard, structuré autour des places de la Voie Domitienne et Eugène Bataillon et
de l’axe futur les reliant envisagé par le schéma directeur élaboré par A. Garcia-Diaz.
Cette structuration a fait l’objet d’un large consensus entre les acteurs du projet.
La réflexion à conduire devra donc tenir compte de la spécificité de cet ensemble, pour
lequel d’importants efforts financiers seront consentis par la Ville et l’Agglomération en
matière d’espaces et d’équipements publics. Le renforcement de ce pôle par des
équipements universitaires générateurs d’animation, en complément des équipements
publics créés par les collectivités serait de ce point de vue un atout majeur. La place de
la Voie Domitienne est d’ores et déjà l’objet d’une réflexion avancée de la part des deux
collectivités, visant en particulier l’implantation d’une médiathèque d’agglomération et
d’une mairie annexe.

PLU – Edition novembre 2020

54

EPAULER LE DEVELOPPEMENT ECONOMIQUE DES QUARTIERS
Bien que le développement des activités économiques se fasse principalement au sein
de secteurs spécialisés pour lesquels les infrastructures de desserte sont adaptées aux
besoins des entreprises, les activités sont présentes en grand nombre et de manière
diffuse sur toute la Ville.
Ces services, bureaux, laboratoires, ateliers d'artisans, commerces, accueillent un
nombre d'emplois important et participent à l'équilibre de la vie des quartiers.
La diffusion des activités créatrices d'emplois sur l'ensemble du territoire communal,
permet d'éviter les dysfonctionnements urbains et de promouvoir un développement
harmonieux de la ville et de ses quartiers.
Ainsi, lorsque ces activités ne nuisent pas à leur environnement, elles doivent être
maintenues et développées. Dans le cas contraire, ou lorsque l'évolution des quartiers
crée un contexte défavorable à leur développement, elles doivent pouvoir être
transférées dans les parcs aménagés à cet effet.
Par ailleurs, les secteurs situés en proximité des principales voiries de la Ville, inaptes à
accueillir des logements du fait des nuisances qu'ils subissent, mais en revanche
adaptés au développement d'activités “en vitrine”, doivent pouvoir accueillir ces
dernières sous réserve qu'elles participent à la mise en valeur de l'environnement urbain.
En outre, les activités constituent l'un des moyens pour créer des polarités de quartiers
ou pour accompagner des transitions urbaines. Dans ces cas aussi, elles doivent être
autorisées, mais dans un contexte de maîtrise accrue de la qualité du paysage urbain.
Ces zones répondront aux besoins non satisfaits par les parcs de la technopole
(commerces, activités traditionnelles...).

LES GRANDES TENDANCES DE L'HABITAT A L'ECHELLE DE L'AGGLOMERATION
Le schéma de cohérence territoriale (SCOT), ainsi que le programme local de l'habitat
(PLH), tous deux en cours d'élaboration à l'échelle de l'agglomération, s'attachent à
dresser un constat de la situation actuelle permettant d'expliciter les phénomènes et les
mécanismes qui régissent le marché de l'habitat sur le périmètre communautaire.
La forte croissance démographique de l'agglomération, essentiellement liée à
l'attractivité de populations nouvelles, a des répercussions évidentes sur le marché du
logement.
L'analyse de la construction neuve sur l'agglomération révèle actuellement une crise du
marché immobilier, qui peut s'expliquer, au moins en partie, par plusieurs phénomènes:

PLU – Edition novembre 2020

55

- une baisse structurelle de la production neuve depuis une dizaine d'années
(comme dans les autres agglomérations françaises)
- la pénurie de terrains à bâtir, et la hausse des prix du foncier,
- la hausse des prix, corrélative à la baisse de la construction neuve, qui se propage du
foncier à l'ensemble de la chaîne du logement (accession et locatif)
- la raréfaction de l'offre locative, les investisseurs se détournant actuellement du
marché locatif, devenu moins rentable.
Le parc locatif social est très insuffisant au regard de la moyenne nationale, et il reste
concentré à Montpellier.
Ces évolutions en chaîne sont lourdes de conséquences : non seulement les nouveaux
arrivants peinent à trouver un logement, mais les habitants les moins fortunés se
trouvent en concurrence, sur des segments du marché qui leur étaient autrefois plus ou
moins réservés, avec des ménages plus solvables. Ainsi, les jeunes familles de classe
moyenne se voient très souvent contraintes, pour accéder à la propriété, de se fixer à
l'extérieur de l'agglomération, ce qui contribue à l'étalement urbain.
Face à ce constat de crise immobilière à l'échelle de l'agglomération, la ville-centre (qui a
mis en place un PLH communal en 1999) s'est efforcée de mener une politique
ambitieuse de construction de logements et de renouvellement urbain, qui favorise la
mixité sociale.
Elle entend bien poursuivre cet effort, tant par l'action sur le parc existant que par la
production de logements neufs sur les divers segments du marché.

CARACTERISTIQUES DU PARC DE LOGEMENTS A MONTPELLIER
Structure et occupation du parc
En 1999, le parc montpelliérain comprenait 128 088 logements. Les résidences
principales représentaient 87,4% de ce parc soit 112 008 logements. A ce même
recensement, l’I.N.S.E.E. notait que les logements vacants représentaient 9,6% de
l’ensemble des logements de Montpellier. Selon l’I.N.S.E.E., la ville centre concentre
77% des logements vacants de l’agglomération.
Sur le thème de la vacance, une étude spécifique5 a présenté une estimation du
potentiel réel de logements effectivement vacants en 2001, après recoupement de
différentes sources de données (services fiscaux, INSEE, EDF-GDF). Une fois déduits
les logements réaffectés (en relocation ou en occupation par le propriétaire), et les
logements vendus, le nombre de logements effectivement vacants à Montpellier s’élève
à 2 720, soit 22% seulement de l’estimation I.N.S.E.E. Le PLH conclut que ce nombre ne
permet pas de considérer les logements vacants comme un potentiel de réhabilitation

5

Etude d’Opération Départementale ‘OPEX’ (Conseil Général de l’Hérault, BET Habitat et
Développement). 2000-2001.

PLU – Edition novembre 2020

56

suffisant pour pouvoir participer de manière significative à l’effort de création de
nouveaux logements à l’avenir.
Le croisement des données relatives à la date d’emménagement des ménages, des
données complémentaires traitant du type de logement occupé (nombre de pièces) et de
celles renseignant sur l’âge de la personne de référence du ménage, permet de relever
que sur les 112 008 foyers recensés :
* 29% étaient installés depuis moins de deux ans essentiellement dans des
logements disposant d’une seule pièce : 54,5% des logements comprenant une seule
pièce sont occupés depuis moins de deux ans. Il faut préciser que le ménage est alors
surtout jeune (15-29 ans).
* 41% étaient installés depuis une période de deux à neuf ans principalement dans des
deux ou trois pièces, voire dans d’autres types de logements mais de façon moins
marquée. Les habitants concernés appartiennent principalement à une classe d’âges
intermédiaire des 30-49 ans.
* 30% étaient installés depuis plus de neuf ans essentiellement dans des logements de
plus de trois pièces : 32,6% des logements de trois pièces et 47% des logements de
quatre pièces et plus sont occupés depuis plus de neuf ans. La population concernée est
avant tout (mais pas seulement) une population âgée (60 ans et plus).

PLU – Edition novembre 2020

57

Mosson

Figuerolles

PLU – Edition novembre 2020

58

Le parc de logements de Montpellier se répartit principalement sur les deux
premièrescouronnes de la Ville, ainsi que sur le quartier Mosson.
Selon le dernier recensement général de la population, le collectif représente 85 % du
parc de logements tandis que l'individuel n'en représente que 15 % (contre
respectivement 21% et 79% dans l’agglomération hors la ville centre).

La repartition du parc de logements par type et par quartier

Collectif
Individuel

M
os
so
n
Cé
ve
nn
Po
es
rt
M
ar
ia
nn
Cr
e
oi
x
d'A
rg
en
Pr
t
ès
d'A
rè
ne
s
M
on
tp
el
lie
r

Ce
nt
re
H
-v
ôp
ill
ita
e
ux
Fa
cu
lté
s

100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%

Source : INSEE – RGP 99

Proportionnellement, la part des logements collectifs est la plus importante dans le
centre-ville.
Les quartiers où les logements individuels sont les plus représentés sont ceux des Près
d'Arènes et des Cévennes.
Depuis 1990, sur les 20 416 logements construits — recensés par l’I.N.S.E.E. —, 6 088
l'ont été dans le centre-ville, 3 612 dans le quartier des Hôpitaux-Facultés, 4 000 à Port
Marianne. Ceci traduit bien, d'une part, l'attractivité et les potentialités liées au
renouvellement urbain du centre-ville, et d'autre part l'amorce d'une politique volontariste
de rééquilibrage en direction de l'Est de la commune, au travers de Port-Marianne.

REPARTITION DES RESIDENCES PRINCIPALES SELON LE NOMBRE DE PIECES
EN 1999
Nombre de pièces
2
3

4 et +

22 852

22 417

26 824

39 915

20,4 %

20 %

23 %

35,6 %

1
Nombre de résidences
principales
% du parc de résidences
principales
Source : INSEE – RGP 99

PLU – Edition novembre 2020

59

L’ensemble de ces logements représente un niveau de confort largement satisfaisant
puisque plus de 95 % d'entre eux sont équipés de douches ou de baignoires et de WC
intérieurs. La jeunesse du parc de logements de Montpellier justifie sans doute cette
situation.
En effet, les logements achevés entre 1975 et 1989 représentent 28,2 % du parc des
résidences principales et ceux disponibles depuis 1990 15,8% ; ceux terminés entre
1949 et 1974 38 %, tandis que ceux qui ont été livrés avant 1949 ne représentent que 18
% du parc.
Le tableau ci-dessus fait apparaître que sur les 112 008 résidences principales, les
logements de 3 et 4 pièces représentent plus de la moitié du parc des résidences
principales, tandis que ceux de 1 et 2 pièces représentent 40,4 % du parc (contre 13,6%
dans la communauté d’agglomération hors Montpellier). Cette forte représentation des
petits logements constitue l'une des spécificités du parc logement de Montpellier, qui
regroupe plus de 80 % des jeunes ménages de l'agglomération.
Ceci est encore plus marqué sur la typologie des nouveaux logements, qui connaît une
évolution caractéristique : de 1987 à 1992, la part des petits logements (T1 et T2)
représentait entre 50 % et 55 % de la production ; entre 1990 et 1999 cette part équivaut
à 70 %.

Logements commences par type et en % (moyenne annuelle)

Moyenne annuelle

Evolution

1987-1992

1993-1995

T1-T2

1254

1605

+ 28%

T3 et +

1040

586

- 44%

Total

2294

2191

- 4%

Source : DUOP

Logements autorises par type entre 1995 et 1999
(moyenne annuelle)
1995-1999
T1-T2

1279

T3 et +

892

Total

2171

Source : DUOP

PLU – Edition novembre 2020

60

Le marché est donc soutenu par la production des petits logements qui bénéficie
davantage à la ville de Montpellier qu'aux communes proches, plus orientées vers les
grands logements et les maisons individuelles. Même si à elle seule la ville centre
rassemble près de 83% du parc de petits logements en résidence principale de
l’agglomération, on constate une progression de la part des petits logements parmi les
résidences principales des communes de la périphérie, où elle est passée en dix ans de
9 à 14%.
Cette dynamique des petits logements reste, au bout du compte, largement encouragée
par les incitations fiscales, conduisant à un meilleur rendement locatif, et par l'allocation
logement social dont bénéficient les étudiants.
Cette tendance forte en faveur des petits logements correspond bien aux besoins réels
du marché. Parallèlement, elle doit cependant être accompagnée d'un soutien à la
production de grands logements (logements familiaux) en réponse au souci d'une
évolution et d'un développement équilibrés et diversifiés des quartiers et du droit de tous
au logement.

Statut d’occupation des residences principales

1982

1990

Logements

Logements

1999

Statut d’occupation
Logements

Var. 90/99

Populati
on

Propriétaires

25224

32,3%

31551

34,1%

34629

30,9%

+ 9,8%

73 243

Locataires

47308

60,6%

55312

59,8%

72463

64,7%

+ 31,1%

134 828

dont :

36684

47%

42663

46,1%

47901

42,8%

+ 23,3%

84 124

10624

13,6%

12649

13,7%

17439

15,6%

+ 37,9%

41 959

meublés, ch. hôtel

////////

////////

////////

////////

7123

6,4%

+ 87,9%

8 745

Autres

5576

7,1%

5709

6,2%

4916

4,4%

-13,9%

8 621

Total

78108

100%

92572

100%

112008 100%

21%

216 692

logements non HLM
logement HLM

Source : I.N.S.E.E.

La répartition du parc des résidences principales selon leur statut d'occupation faisait
apparaître, en 1982 à Montpellier, certaines spécificités : la part des logements loués par
des bailleurs privés était nettement plus importante que dans les autres agglomérations
de même taille, comparativement à la représentation des propriétaires occupants et des
logements locatifs HLM.

PLU – Edition novembre 2020

61

Au recensement de 1999, le bénéfice se fait d’abord au profit du logement HLM (+
37,9%) et ensuite à celui du logement locatif privé (+23,3%).

Cette évolution traduit tout d'abord les résultats positifs de l'effort engagé sur la
commune en matière de création de logements locatifs sociaux. Mais elle traduit
également une réelle attractivité du marché locatif privé montpelliérain : la ville-centre a
en effet vocation a être le point de départ du parcours résidentiel des étudiants et des
jeunes ménages, qui abordent d'abord le marché locatif, et n'accèdent à la propriété
qu'ultérieurement, sur la ville-centre ou sur l'agglomération. Le statut d’occupation du
parc de l’agglomération hors Montpellier témoigne de ce parcours résidentiel : 70% des
occupants sont propriétaires (contre 31% dans la ville centre), le parc HLM ne
représente que 4,1% des logements (contre 15,6% à Montpellier), et les locataires non
HLM 19,5% contre 42,8% à Montpellier.

On voit bien ici les fruits de la politique de l'habitat engagée sur la Ville de Montpellier
depuis le début des années 80 :
- la priorité donnée à l'habitat collectif, moins consommateur d'espace, et qui
renforce le parc locatif et les petits logements, nécessaires, comme on vient de le voir,
aux premières étapes du parcours résidentiel
- le renforcement du parc locatif social montpelliérain (qui représente l'essentiel
des logements HLM de l'agglomération) pour permettre d'accueillir les ménages
socialement défavorisés.

C'est en centre-ville que le parc locatif privé est le plus représenté en 1999 (20 899
logements). Il l’est aussi fortement dans les quartiers des Cévennes (7514 logements) et
Hôpitaux-Facultés (8 050 logements). Cette répartition géographique montre que le parc
locatif privé accueille un grand nombre d'étudiants.
La proportion de propriétaires occupants est la plus forte dans le quartier des Près
d'Arènes (46%). Ils sont, en revanche, proportionnellement moins représentés dans les
quartiers Mosson (23 %) et Hôpitaux-facultés (21 %).
Le parc HLM est développé d'abord dans le quartier Mosson (5 022 logements) où il
représente 51% du parc des résidences principales du quartier, et dans le quartier Croix
d'Argent (4 376 logements, soit 26 % du parc de ce quartier). On trouve toutefois des
logements HLM sur chacun des 7 grands quartiers de la Ville, même s'ils sont
relativement peu nombreux (en proportion) dans le centre-ville.

PLU – Edition novembre 2020

62

25000
20000
Propriétaire

15000

Loc. non HLM

10000

Loc. HLM

5000

Autres

Fa
cu
l
H
ôp
ita
ux

M
os
so
n
C
év
en
ne
C
s
ro
ix
d'
Ar
ge
Pr
nt
ès
d'
Ar
èn
es
Po
rt
M
ar
ia
nn
e
C
en
tre
-v
ille

0
té
s

Nombre de résidences principales

Statut d’occupation des residences principales par quartier

Source : I.N.S.E.E.

LE PARC LOCATIF SOCIAL
En 1977, Montpellier avait, comparativement aux autres villes du Languedoc-Roussillon,
le plus faible taux de logement locatif social (13 % du nombre de résidences principales
contre 20 % pour Nîmes et Béziers). Parmi ceux de l'ensemble des grandes villes
françaises, le parc HLM de l'agglomération de Montpellier était de taille modeste
(moyenne française des grandes villes : 18 à 19 % du parc des résidences principales).
Depuis le recensement général de la population de 1990, on assiste à un fort
accroissement du parc HLM, qui se confirme en 1999 avec le dernier état de la
population.
En effet, sur la commune de Montpellier, on comptait au 1/1/2001, 21 346 logements
sociaux en location dont 20 363 logements HLM, soit 19,48 % des résidences
principales occupées à la même date (source DDE).
Entre 1996 et 2000, ACM, instrument principal de la Ville pour le logement social, a fait
d'énormes efforts et a construit plus de 3 000 logements.
La production de logement social
Total Montpellier

ACM dont SHEMC

Autres dont
Hérault Habitat

1996

462

342

120

1997

844

841

3

1998

647

646

1

1999

1 198

1 074

124

2000

249

165

84

PLU – Edition novembre 2020

63

TOTAL 1996-2000

249

165

332

ACM construit en moyenne 600 logements sociaux par an, ce qui devrait permettre
d'atteindre prochainement le seuil de 20% du total des résidences principales requis par
la loi S.R.U. 25% de la croissance des résidences principales entre 1990 et 1999 est
imputable au logement social à Montpellier, contre 9% dans les communes
périphériques.
En appoint, il convient de noter que le parc locatif privé joue, sur certaines de ses
parties, le rôle de parc locatif social de fait, accueillant beaucoup de jeunes ménages à
faibles revenus. Montpellier rassemble en effet une demande forte en locatif en raison de
ses fonctions (ville universitaire, ville administrative) et de son développement récent
(jeunes entreprises etc.). De plus, les ressources des demandeurs sont assez modestes.
Il n'en reste pas moins que le parc locatif privé ne peut pas jouer de la même manière et
avec la même amplitude le rôle social dévolu au parc public.
Les logements sociaux sont relativement bien répartis dans l'ensemble de la commune
avec toutefois une concentration particulière à Mosson qui accueille plus de 5000
logements locatifs sociaux rassemblant un quart du parc social de Montpellier, et où la
proportion de logements locatifs sociaux est de 51% du parc total de logements du
quartier.

Répartition des logements sociaux par quartiers
Port
Marianne
Près
9%
d'Arènes
13%

Croix
d'Argent
11%
Cévennes
19%

Centre-ville
11% Hôpitaux
Facultés
12%

Mosson
25%

Depuis 1977, la construction des nouveaux logements sociaux a été répartie sur tous les
quartiers de la Ville en fonction du statut d'occupation de leur parc actuel. Ainsi, ils ont
aussi bien pris place au centre-ville (verrerie basse dans l'Ecusson, Nombre d'Or à
Antigone, Beaux-Arts) que dans le quartier de l'Aiguelongue, à la Pompignane, Blaise
Pascal ou près d'un parc classé à la Croix d'Argent.
Symboliquement, dans chaque nouveau quartier, les logements sociaux sont construits
en premier, avant toute autre promotion libre comme dans les nouveaux quartiers des
Berges du Lez, près du lycée Mermoz, de Blaise Pascal (Léonard de Vinci, Alexander
Bell,...), dans le quartier des Consuls de Mer (le François Mireur - le Crescent), de

PLU – Edition novembre 2020

64

Richter (la Faluche, Amarcord), d’Antigone (place du Nombre d'or), de Jacques Cœur
(Nausicaa).
Les Z.A.C. mises en œuvre sur la ville de Montpellier comportent aujourd'hui dans leur
programme 20 % à 30 % de logements sociaux. Entre 1990 et 1999, elles ont ainsi
largement contribué au renouvellement de l'offre locative sociale.
Ces programmes de logements sociaux dans les quartiers nouveaux sont réalisés par
des architectes régionaux et internationaux de renom, construits suivant une architecture
de qualité et restent à l'échelle humaine.
Le parc HLM est géré par une dizaine d’organismes sur la ville de Montpellier mais la
part de chacun est très variable. C'est ACM qui détient la majeure partie du parc devant
l'OPDHLM du département de l'Hérault (Hérault Habitat). Les autres organismes ont un
parc assez limité.
Le parc HLM est relativement jeune puisqu’il a été construit à 45% entre 1981 et 2000.

LE MARCHE IMMOBILIER
Depuis 1975, l’augmentation du parc de logements à Montpellier est presque deux fois
plus importante que l’évolution démographique. Les données brutes des trois derniers
recensements le montrent.
Ce phénomène peut s’expliquer notamment :
-

par le renouvellement du parc obsolescent,

-

par la construction de résidences secondaires,

et par la forte production de petits logements pour faire face à l’éclatement de la
cellule familiale et à la décohabitation, observés à Montpellier comme au niveau national.
Il s’explique assez peu par la vacance du parc, compte tenu de la très faible quantité de
logements effectivement vacants (cf 1.2.2.1).
Entre 1990 et 1999, l’agglomération a vu sa population augmenter de 16.9%, pour un
accroissement de 28% du nombre de résidences principales.
EVOLUTION DEMOGRAPHIQUE ET LOGEMENT
Augmentation du parc de logements
Nombre de
logements

1975-1982

+ 12 700

1982-1990

+ 19 500

1990-1999

+ 21 200

PLU – Edition novembre 2020

Augmentation
annuelle en nombre
et %

+ 1814
+ 1,94%
+ 2438
+ 2,14%
+ 2350

Evolution démographique
Nombre
d’habitants

+ 5 950

+ 10 972
+ 17 396

Augmentation
annuelle en nbre
et %

+ 850
+0,44%
+ 1372
+0,68%
+ 1921

65

+ 1,92%
Total 1975-1999

+0

+0,89%

+ 2225

+0

+ 1430

Au cours de la dernière période, la construction de logements à Montpellier s’est bien
maintenue dans un contexte national parfois tendu. Le marché montpelliérain a fluctué
au gré des événements conjoncturels (crise immobilière entre 95 et 96, forte reprise en
1998 et 1999, tassement depuis 2000) et des effets « d’aubaines » (lancement puis arrêt
de l’amortissement Périssol, lancement de l’amortissement Besson).

Logements commences et autorises par semestre depuis 1990
4000
3500
3000
Logements
autorisés

2500
2000

Logements
commencés

1500
1000
500
0

Source : DUOP – Mairie de Montpellier

Evolution trimestrielle de l’offre et de la reservation depuis 1995
1800
1600
1400
1200
Réservations

1000

Offre

800
600
400
200
T1 2000

T3 1999

T1 1999

T3 1998

T1 1998

T3 1997

T1 1997

T3 1996

T1 1996

T3 1995

T1 1995

0

Source : Perspectives et Conjonctures Immobilières

PLU – Edition novembre 2020

66

Le rapport entre l’offre et la demande de logement s’est maintenu à un niveau
intéressant au cours de la période 1997-2000 (6 à 12 mois de réserves). La presse
spécialisée s’est fait l’écho en 2001 et 2002 d’une pénurie de l’offre de logements,
toutefois nettement moins marquée sur la Ville de Montpellier que sur le reste de
l’agglomération du fait de l’importante production de logements au travers des Z.A.C.
En effet, la construction de logements dans l’agglomération est passée de 5 000 sur
l’année 1990 à moins de 3 000 en 2001, alors que la production s’est maintenue entre
2 000 et 3 000 logements neufs chaque année sur cette même période à Montpellier. Ce
phénomène récent est analysé, au début du présent chapitre, dans la partie consacrée
aux grandes tendances de l'habitat à l'échelle de l'agglomération.

CONTRIBUTION DE LA VILLE A L’EQUILIBRE SOCIAL DE L’HABITAT
UN IMPORTANT EFFORT DE REHABILITATION
Ces dernières années, le rythme de réhabilitation du parc HLM montpelliérain a été
d'environ 700 logements par an (données 1993/1995). Cet effort en direction du parc
social est continu sur la Ville, puisque plus de la moitié des logements sociaux ont été
réhabilités au cours des dernières années.
Les principaux quartiers d'habitat social hérités des années 60 et 70 ont ainsi été requalifiés.
Ces actions ont aussi porté sur le parc social ancien privé disséminé dans le centre-ville,
dans le cadre d'opérations programmées d'amélioration de l'habitat (OPAH) (Candolle Sainte Ursule, Gambetta-Figuerolles, Sainte Anne, Méditerranée-Gares, EcussonCathédrale-Rectorat, Boutonnet-Beaux Arts).
Ces actions impliquent l'ensemble des maîtrises d'ouvrage sociales de la Ville : ACM
(avec un chiffre moyen de 600 logements réhabilités), OPDHLM (réhabilitation des
ensembles collectifs de la Croix d'Argent et de la Pergola), Société héraultaise
d'économie mixte de construction (SHEMC)...

SUPPRESSION DE L'HABITAT INSALUBRE
Dans un nombre limité de cas, il est apparu impérieux de supprimer rapidement les
logements les plus insalubres et de reloger leurs habitants.
Ainsi, la cité Bernard Délicieux a donné naissance au quartier des Beaux-Arts qui
compte plus de 300 logements locatifs et en accession à la propriété.
L'opération Verrerie Basse a contribué au renouveau de l'îlot situé au nord de l'Ecusson,
derrière le couvent des Ursulines.
Les résorptions des cités Washington et Fulcrand ont permis l'émergence de plus de 200
logements sociaux nouveaux à proximité du centre-ville.

PLU – Edition novembre 2020

67

D'autres cités, occupées plus particulièrement par des gens du voyage, ont été
démolies. Leurs habitants ont été relogés, soit sur des terrains aménagés en aires de
stationnement familiales adaptées à leur mode de vie, soit, pour les familles sédentaires,
dans des pavillons situés dans le quartier du Millénaire (150 logements).
Plus récemment, et plutôt en terme de renouvellement urbain que de suppression de
l'habitat insalubre, le quartier Phobos a donné naissance au quartier de Puech de
Massane, fort de près de 400 logements répartis en maisons de ville et petits collectifs.
La démolition d'immeubles de grande hauteur (résidences Cambacerès et Font del Rey)
à participé à la dédensification du quartier.
Enfin, la cité Mars, construite au début des années soixante, a laissé la place à un
quartier de maisons de ville avec jardins, montrant ainsi l'effort important entrepris en
matière de réhabilitation et d'amélioration du cadre de vie.

L'OCCUPATION DU PARC LOCATIF SOCIAL.
Le taux annuel de la mobilité reste à un niveau assez faible : 12,2 % en 1989, 10,89 %
en 1990, 8 % en 1991, 9,3 % en 1995, et plus récemment 12,1% en 2000 (dans
l’Hérault).
Ceux qui ont accès au parc HLM ont tendance à y rester parce que leur solvabilité leur
permet difficilement d'accéder à la propriété ou de louer dans le privé.
Le taux global de vacance se maintient quant à lui à un niveau extrêmement bas : 1 %
au 1er janvier 1989, 0,57 % au 1er janvier 1992, 1, 2 % au 1er janvier 1995 et plus
récemment 3,2% au 31/12/2000 (dans l’Hérault). Ces taux très faibles montrent bien qu'il
existe une forte tension sur le marché locatif soumis à une importante pression de la
demande. Une analyse détaillée permet de souligner que les taux de vacance ne varient
guère selon les caractéristiques du parc de logements.

UN EFFORT EN FAVEUR DU LOGEMENT ETUDIANT ;
Grande ville universitaire, Montpellier connaît une forte demande de la part d'étudiants
que les moyens financiers modestes conduisent à rechercher des logements à loyer
réduit.
En réponse à une situation de pénurie, ACM, aidé financièrement par l'Etat et la ville de
Montpellier, a construit ou réhabilité en 15 ans (1977-1992) environ 1400 logements
étudiants. Durant les dernières années, de nombreux logements étudiants ont été mis en
service ou réhabilités. Une programmation toujours soutenue devrait permettre de porter
la capacité d'accueil du parc public à plus de 7000 logements étudiants.
De surcroît, la mise en place de l'allocation logement social, à laquelle les étudiants
peuvent accéder pour n'importe quel logement a permis d'élargir les possibilités d'accès
au logement et à étendre le marché dans le parc privé. La demande reste toutefois très
importante.

PLU – Edition novembre 2020

68

UN EFFORT EN FAVEUR DU LOGEMENT DES PLUS DEMUNIS.
Certaines populations (familles très nombreuses, ménages fortement précarisés et
encore instables, jeunes en difficulté, familles mono-parentales) souffrent d'un problème
d'accès au logement.
En réponse à cela, Montpellier doit péréniser dans le développement d'une offre très
sociale avec l'aide de l'Etat.

LES AIDES DE LA VILLE AU LOGEMENT SOCIAL.
Les aides de la ville au logement social ont été importantes pour faire face à
l'insuffisance des financements d'Etat et ont pris des formes diverses :
* ACM a construit en moyenne 600 logements par an entre 1996 et 2001,
* Les subventions de la Ville (variant de 750000€ à 2M€ selon les années) permettent de
financer la surcharge foncière et facilitent la construction d’environ 200 logements par an
dans les Z.A.C.,
* Le remboursement de la part de PLD attribuée à la Ville à ACM sous forme de
subvention,
* Des garanties d’emprunts apportées par la Ville à divers bailleurs sociaux.
Enfin, dans le cadre des OPAH, la Ville a encouragé le conventionnement des
logements réhabilités.

UNE FORTE DEMANDE SURTOUT ORIENTEE VERS LES LOGEMENTS DE PETITE
TAILLEr
Les dernières données fournies par l'observatoire de la demande locative sociale datent
de 2000. Elles permettent de souligner :
* une concentration de la demande locative sociale du bassin d'habitat sur la commune
de Montpellier regroupant 7308 demandes sur 10314 exprimées sur la totalité du bassin,
soit 70,8%. Cette concentration s'explique logiquement par le regroupement de 85% du
parc HLM sur Montpellier.
* un accroissement de la demande supérieur à celui de l'offre : alors que l'on peut tabler
sur environ 1300 locations et re-locations par an, le nombre de demandeurs dépasse les
6000 et accuse une constante augmentation. Il est à noter que cette évolution est
nettement plus rapide que sur le reste du département.
* des demandes qui émanent en premier lieu de célibataires (24 % des demandes sur le
département) puis de personnes vivant en couple (50% sur le département).
* 42% des demandeurs sont salariés, 15% au chômage et on recense 4 % d'étudiants
sur le département.

PLU – Edition novembre 2020

69

* un quart des demandes correspond à des souhaits de mutation à l'intérieur du parc
HLM et plus de la moitié émane de locataires du privé. 8 % des demandeurs sont dans
des situations résidentielles précaires (hébergement, hôtel...).

I.2.2.2. Besoins
A l'échelle de l'agglomération, les projets de SCOT et de PLH font apparaître la
nécessité d'un double rééquilibrage de l'habitat, d'une part dans les statuts des
logements produits, et d'autre part dans leur localisation. Pour ce faire, il est nécessaire:
- d'assurer un rythme de construction permettant de satisfaire l'ensemble des
catégories de la population
- de mettre en place les moyens nécessaires à cette production (offre foncière,
outils, opérateurs, orientations d'urbanisme)
- de renforcer les équilibres sociaux, face à la tendance à la spécialisation des
communes et des territoires de l'agglomération.

A Montpellier, les efforts doivent porter sur la satisfaction des besoins exprimés en
termes de :
- quantité de logements produits, pour faire face à la croissance,
- d’équilibre entre la location et l’accession à la propriété,
- d’accueil des primo-accédants,
- de production de logements sociaux (dans la proportion de 20% du parc),
- d’accueil des populations spécifiques,
- et de réhabilitation du parc.
L’évaluation quantitative des besoins en logements doit être établie en prenant en
compte les prévisions démographiques fixées notamment par les documents supracommunaux (PDU, PLH, SCOT), mais aussi les différents phénomènes observés les
années antérieures.
Ainsi, entre les deux recensements de 1990 et 1999 :
2 300 logements environ ont été produits en moyenne chaque année,
1 930 habitants supplémentaires ont été accueillis par an en moyenne. Considérant que
1,93 habitants occupaient un logement en 1999 (source INSEE), environ 1 000
logements nouveaux ont donc été nécessaires chaque année pour répondre à la
croissance démographique.
Ainsi, 1 300 logements nouveaux par an ont été nécessaires pour répondre aux besoins
liés au desserrement des ménages, au renouvellement du parc obsolescent, à la
vacance des logements et à la construction de résidences secondaires. Ce nombre
correspond à 1% du parc de logements en 1999, ce qui est le ratio annuel habituel
constaté pour les besoins en renouvellement d’un parc de logements dans une
hypothèse de croissance zéro.

PLU – Edition novembre 2020

70

Ces besoins en logements sont dans une tendance à la hausse, du fait de la poursuite
constatée du desserrement des ménages. Le taux d'occupation des logements est en
effet passé de 2,6 personnes par logement en 1975, à 2,4 en 1982, puis 2,14 en 1990,
pour aboutir à 1,93 en 1999. Ceci correspond à un taux de desserrement de 1,42 % par
an entre 1982 et 1990, et de 1,14 % entre 1990 et 1999. N'ayant pas constaté de
tassement significatif des phénomènes sociologiques qui conduisent à ce desserrement
(décohabitation, vieillissement, etc.), il est nécessaire de continuer à répondre à ces
besoins. L’hypothèse retenue est celle d’un taux de desserrement légèrement inférieur
(de l'ordre de 0,9% par an) pour les années à venir, ce qui correspondrait à un taux
d'occupation de 1,75 personnes par logement en 2010.
Ce chiffre de production de 1 300 logements par an peut donc être retenu en hypothèse
minimale pour les besoins autres que ceux dus à la croissance démographique.
Les besoins en résidences principales dus à la croissance démographique sont évalués
à 920 logements par an selon le scénario maîtrisé du PDU (avec un taux de croissance
moyen de 0,76% par an) et à 1 100 logements par an (avec un taux de croissance
moyen de 0,9% par an) selon le PLH.
Ainsi, la prise en compte de l'ensemble de ces besoins en logements (renouvellement et
desserrement à croissance zéro, et perspectives de croissance démographique), dans
lequel il convient d'inclure la nécessaire augmentation annuelle de l'offre en logements
sociaux, conduit à situer le besoin global en logements nouveaux dans un intervalle
de 2 200 à 2 400 logements en moyenne par an sur l'ensemble du territoire de la
commune.
Ces constructions nouvelles participeront de la volonté de renforcer la diversité de
l'habitat et la mixité sociale.
En matière de logement social, une production annuelle de 600 à 800 logements
sociaux nouveaux (construits en ZAC notamment, et créés dans le cadre d’une
réhabilitation du projet Grand Cœur) doit permettre de répondre à la demande. Pour
soutenir cette production, il est souhaitable de poursuivre la production de 20 à 30% de
logements sociaux dans les Z.A.C. En effet, la proportion de 20% de logements sociaux
sur la commune, rendue obligatoire par la loi SRU, étant en passe d'être atteinte, la
production de logements sociaux devra permettre de maintenir ou de développer cette
proportion dans la perspective des 2 200 à 2 400 logements construits chaque année.
Il est également nécessaire de poursuivre l'important effort de réhabilitation du parc
existant, qu'il s'agisse du parc social, déjà en grande partie réhabilité, ou du parc privé,
notamment par l'action sur les copropriétés dégradées et sur le parc ancien du centreville.

La ville de Montpellier est engagée dans une démarche volontariste de maîtrise des
déplacements des personnes et des marchandises. Dans ce but, elle s’est dotée d’outils
de planification tels que le DVA (dossier de voirie d'agglomération) et le PDU (plan des
déplacements urbains) qui ont été respectivement approuvés en mai et décembre 2002.

PLU – Edition novembre 2020

71

Le PDU affiche des objectifs forts en termes de maîtrise de l’usage de la voiture
individuelle, de développement des transports collectifs, de réduction des nuisances de
toutes sortes et de développement des modes doux de déplacements (vélo, marche à
pied).
La réalisation de la ligne 1 du tramway a modifié structurellement l’offre de transports en
commun. Le tramway connaît une fréquentation exceptionnelle (115 000 voyages/jour à
certaines périodes) qui a très largement dépassé les prévisions les plus optimistes
émises lors de la mise en service.
Cette nouvelle offre de transport collectif s’est accompagnée de mesures favorisant
l’intermodalité : création de parcs tramway (dont certains sont d’ores et déjà proche de la
saturation), développement des pistes cyclables, multiplication des correspondances bus
- tramway, augmentation des fréquences, mise en place d’une nouvelle politique de
stationnement favorisant les résidants (et donc les incitant à ne pas utiliser leur voiture),
nouvelle politique tarifaire favorisant l’intermodalité.
D’autres mesures ont suivi : piétonisation progressive du centre-ville avec offre
concomitante d’un service de bus roulant à l’énergie propre, réalisation par
l’Agglomération de la ligne 2, de la ligne 3 puis de la ligne 4 du tramway.
Pour poursuivre la logique de maillage de réseau, une jonction a été réalisée entre la
ligne 3 et la ligne 1 par une extension de la ligne 1, de son terminus ouest renommé
« stade de la Mosson », à la station « Mosson », sur la ligne 3. La quatrième ligne circule
autour de l’Ecusson.
La création de la cinquième ligne de tramway, à l’horizon de 2017, participera également
au développement de l’offre de transport.
Bien entendu, il reste encore de nombreux chantiers à mener. Ceux-ci sont notamment
liés au fort développement des migrations alternantes domicile-travail entre la ville centre
et les communes périphériques et au développement, dans ces mêmes communes, d’un
habitat de type pavillonnaire peu propice à la mise en place d’un réseau de transports
collectifs.
Cependant, la mise en place du schéma de cohérence territoriale (SCoT) de
l’agglomération de Montpellier devrait apporter une plus grande cohérence entre les
politiques sectorielles notamment en matière d’habitat, de déplacements et
d’équipements commerciaux.
Le choix du développement des transports collectifs n’est pas exclusif des autres modes
de déplacements. A l’échelle de l’agglomération, le DVA a mis en évidence la nécessité
de réaliser par l’Etat et les autres collectivités des infrastructures routières : réalisation
du contournement sud autoroutier et requalification de l’actuelle A9, réalisation et
bouclage des rocades est et ouest, achèvement du LIEN (liaison intercantonnale
d’évitement nord).
Par ailleurs, sur le plan ferroviaire, la réalisation du contournement de Montpellier devrait
permettre un fort développement de l’offre TER.
Ainsi, la Ville et les collectivités partenaires mettent peu à peu en place un système clair
et hiérarchisé visant à exclure les trafics de transit des zones agglomérées, à développer

PLU – Edition novembre 2020

72

une offre viaire performante pour la desserte inter quartier et, enfin, à promouvoir les
modes de déplacements alternatifs à la voiture.

I.2.3.1. Le fonctionnement urbain
TENDANCES ET ECUEILS
L'accroissement de la mobilité en ville est plus crucial à Montpellier qu'ailleurs. Le défi
que Montpellier doit relever en matière de déplacements est résumé dans le paradoxe
suivant : le taux de motorisation des Montpelliérains est l'un des plus forts en France
alors que la superficie du domaine public de la ville est proportionnellement l'une des
plus faibles des grandes villes de France.
De plus, les nécessités de se déplacer vont croissant et l'usage immodéré de la voiture
individuelle est une des principales sources de la pollution de l’air.
Cette situation, si on laisse les tendances se développer au "fil de l'eau" ne pourra aller
qu'en s'aggravant. On constate en effet que dans les périodes récentes (1982-1990 et
1990-1999) :
•

un accroissement du taux de motorisation plus rapide dans la périphérie de
Montpellier qu’en ville centre,

•

un accroissement du nombre d'emplois offert dans Montpellier beaucoup plus
rapide que le nombre d'actifs résidant à Montpellier.

De sorte que ces deux effets se combinant, la demande de déplacement pour le motif
principal domicile-travail, a tendance à augmenter naturellement.
Elle s'exprime par un nombre croissant de personnes de la périphérie de Montpellier,
disposant de plus de voitures et souhaitant se rendre pour leur travail, mais aussi pour
leurs loisirs, leurs achats… dans le centre où l'espace pour la circulation est le plus
restreint.
Parallèlement, les actifs de Montpellier sont également plus nombreux à travailler à
l'extérieur de la ville.
Le danger d'une "congestion permanente" a été évité jusqu'à aujourd'hui grâce à une
politique globale des déplacements
•

la "congestion permanente" a été évitée par l'ensemble des mesures prises
depuis 1977 : développement des transports en commun, hiérarchisation des
voies, création de parkings, gestion dynamique du stationnement, jalonnement,
régulation du trafic, diversification des modes de déplacement appropriés au
centre et renforcement de la piétonisation et des accès par les véhicules collectifs
(bus, taxis, autocar).

•

mais, même si Montpellier a su combiner d un éventail de techniques "classiques"
pour faire face à l'accroissement de la demande quantitative de déplacements,
celles-ci finiront par atteindre, après toutes les dernières optimisations possibles
(Pétrarque, axes prioritaires, règles de stationnement…), leur effet maximum.

Un autre écueil à éviter absolument :

PLU – Edition novembre 2020

73

le second danger serait de succomber à une tentation strictement "fonctionnaliste" et
d'augmenter les déplacements vers le centre de l'agglomération de façon quantitative
par des mesures techniques privilégiant le mode de transport dominant, la voiture
individuelle, au détriment des autres et sans respect pour l'environnement urbain.
LE RESEAU DES TRANSPORTS EN COMMUN
Afin de disposer d’un outil efficace et performant sur ce domaine, la ville a créé en 1979
la SMTU (Société Montpelliéraine de Transports Urbains). A partir de 1982 la gestion de
la SMTU est confiée au District. Plus récemment, lors de la transformation du District en
Communauté d'agglomération, la SMTU est devenue TaM (Transports de
l'Agglomération de Montpellier).
La politique dynamique menée par TaM sous l’impulsion de la Ville et de l’Agglomération
a permis l'extension du réseau dont la longueur a été triplée entre 1977 et 1996. La mise
en service de la première ligne de tramway a par ailleurs constitué un projet phare dans
la politique de développement des déplacements de la ville.
Les conditions tarifaires mises en place dans le cadre de la politique sociale de
l’Agglomération (abonnement mensuel, forfaits ZAP ou FAC pour les jeunes et étudiants,
abonnements sociaux pour les demandeurs d'emploi…) témoignent également de l'effort
de solidarité de la collectivité au bénéfice d'un grand nombre d'usagers
Depuis 1977, la longueur du réseau de bus est passée de 103 Km à plus de 350 Km,
tandis que le nombre de lignes a été multiplié par 3 (12 lignes en 1979 et 31 lignes + 4
lignes de tramway en 2013). Cette politique volontariste s’exprime notamment par :
•

la création de couloirs de bus (25 Km à ce jour),

•

la mise en service de la première ligne de tramway selon un tracé privilégiant
l’aire de chalandise la plus élevée possible,

•

la mise en service de la 2e ligne de tramway en 2006,

•

la mise en service des 3e et 4e lignes de tramway le 6 avril 2012,

•

l’augmentation du niveau de service en termes de fréquences des dessertes,
d’accessibilité aux personnes à mobilité réduite,

•

le renouvellement du parc privilégiant les véhicules « verts » (bus aquazole et
GNV),

•

l’adaptation de la politique tarifaire et la mise en place d’une intégration tarifaire
entre réseau Tam et réseau département,

•

l’offre de location de vélos (100 vélos à ce jour) avec le concept "vélo-tram" qui
propose des bicyclettes à la location à certaines stations pour une somme
modique.

PLU – Edition novembre 2020

74

Des outils "techniques" ont également été utilisés dans le même souci de
modernisation des transports en commun :
•

le système centralisé de gestion des feux tricolores (PETRARQUE) qui donne la
priorité aux bus dans certains carrefours stratégiques,

•

les autobus eux-mêmes, équipés du système d'aide à l'exploitation (SAE),
connecté à PETRARQUE, permettant à TAM d'optimiser la gestion des
fréquences et des horaires, sur les lignes urbaines ;

Une série de services spécialisés complètent efficacement l'offre de base :
•

développement du service les dimanches et fêtes,

•

service de nuit "Rabelais" depuis 1989 et plus récemment "Amigo" qui dessert la
plupart des discothèques,

•

desserte renforcée vers les plages à la belle saison,

•

services périscolaires multipliant les possibilités d'activités pédagogiques pour les
écoliers de l'agglomération,

Ainsi, l'amélioration constante du réseau de transport en commun a permis d'éviter
l'engorgement de la ville.
Année
1977
1995
2001
2003

Nombre de voyageurs annuels sur le réseau
TaM
14 000 000
29 000 000
39 244 000
46 600 000
dont 24 600 000 pour le tramway

La croissance de l’usage des transports en commun, bien plus forte que l’accroissement
de la population permet de penser que l’usage des transports en commun est
étroitement lié à l’amélioration de l’offre et du niveau de service.
L'accessibilité au centre ville en voiture particulière est arrivée en limite de capacité.
L'évolution de population attendue pour les prochaines années et le niveau de saturation
actuel du réseau viaire justifient la poursuite du développement du mode de transports
en commun.
Au sein de la ville de Montpellier, les déplacements se répartissent de la manière
suivante :
•

voiture

54 %

•

bus/TC

15 %

•

2 roues

4%

•

marche

27 %

PLU – Edition novembre 2020

75

Ces valeurs sont assez proches de la moyenne pour des villes de taille comparable. En
revanche il faut garder à l'esprit que Montpellier est l'une des grandes villes françaises
disposant de la plus faible proportion d'espaces dédiés aux déplacements automobiles.

Les développements nécessaires du système de transports en commun devront :
•

poursuivre la mise en place du transport en commun en site propre (tramway),
notamment avec la mise en place de la 5e ligne de tramway,

•

améliorer les conditions de correspondance entre les lignes structurantes et les
lignes secondaires,

•

développer les
d’agglomération,

•

favoriser les échanges modaux voiture/tramway, bus ou car/tramway,

•

faciliter les déplacements des cyclistes.

dessertes

avec

les

communes

de

la

Communauté

Ces objectifs prioritaires ont été intégrés à la politique d'aménagement de la Ville et de
l'Agglomération et se traduisent par :
•

l’accroissement de la capacité des parkings d'échanges (+ 300 places d’ores et
déjà réalisés pour le parking Occitanie et + 600 prévus pour celui d’Odysseum).

•

la poursuite du rabattement des lignes de bus du département vers le tramway,

•

la poursuite du développement des voies réservées aux cyclistes.

PLU – Edition novembre 2020

76

Le réseau tramway existant et projeté

PLU – Edition novembre 2020

77

LA CIRCULATION AUTOMOBILE DANS LA VILLE
Mode de transport dominant, la circulation automobile a été contenue et organisée sur
un réseau hiérarchisé de voirie, évitant les pénétrations inutiles dans le centre et limitant
dans chaque quartier l'accès des voitures aux seuls besoins de ses habitants.
Les problèmes particuliers que connaît la circulation à Montpellier (en particulier, taux de
motorisation très élevé, risque de congestion permanente liée au système convergent
des voies principales sur les boulevards extérieurs de l'Ecusson, faible surface de voirie)
ont imposé une réorganisation rationnelle de la circulation en complément du
développement des transports en commun.
La situation critique du centre ville a fait l'objet d'une attention particulière. Il s'est agit de
briser le réseau convergent de voiries qui dirigeait la circulation vers le centre ville, en
l'asphyxiant, et de reporter le trafic sur des ceintures fonctionnant en sens unique alterné
autour du centre ville comme le montre le schéma qui suit.
La mise en place des ceintures a permis de préserver l'accessibilité au centre ville et de
conserver ainsi le dynamisme commercial et administratif de ce dernier. Elle est allée de
pair avec le développement volontariste de zones piétonnes accompagnées d'une série
de parcs de stationnement en ouvrage.
La réalisation de ces ceintures a nécessité d'importants travaux (tunnel Comédie,
aménagement des quais du Verdanson, voie sur berge le long du Lez). Elle a été
complétée par la mise en place du système de gestion des feux centralisés,
"PETRARQUE", et d'un plan de jalonnement, sur l'ensemble de la ville. Ces mesures ont
eu un impact positif sur la fluidité de la circulation automobile et des bus et donc sur la
qualité de l'air.
Néanmoins, le réseau est aujourd'hui fortement sollicité. On dénombre ainsi près de 770
000 déplacements motorisés par jour sur le périmètre d’étude du PDU et environ 15 000
véhicules pénètrent dans le centre-ville en heure de pointe le soir.
Concernant les livraisons de marchandises, la Ville s'est engagée dans une démarche
visant à « mieux » faire circuler les marchandises. La zone urbaine dense du centre ville,
symbolisée par l’Ecusson et sa couronne immédiate (« Montpellier Grand Cœur ») est la
première concernée par cette démarche.
Cet engagement a donné lieu à une mission d’étude opérationnelle rythmée en deux
étapes. La première fait état des éléments de diagnostic tandis que la seconde présente
les scénarios et les pistes de réflexion ayant donné lieu à concertation entre acteurs
institutionnels et économiques.
L’étape à venir consistera à mettre en place – dans la perspective du développement de
la piétonisation - de solutions innovantes permettant de mieux prendre en compte cette
activité qui contribue de manière significative au dynamisme de la ville.

PLU – Edition novembre 2020

78

PLU – Edition novembre 2020

79

LE STATIONNEMENT PUBLIC
Nécessaire aux extrémités de la chaîne des déplacements en voiture particulière, la
gestion du stationnement en zone dense représente un enjeu : assurer un bon
fonctionnement commercial, culturel et social du centre ville tout en minimisant
l'occupation de l'espace et sans créer "d'aspirateurs" à l'automobile en centre ville.
En réponse à ce problème, la ville compte 15 parkings de centre-ville offrant environ
8500 places destinées plutôt à des déplacements courts de type achats ou démarches
administratives (mais incluant cependant des tarifs privilégiés pour les résidants), 10
parkings tramway (ou parkings d’échanges) et 7 parking de proximité totalisant près de
5 200 places.
Concernant les parkings tramways TaM mène une politique volontariste :
•

gratuité pour ses abonnés,

•

mise en place d’un forfait à 3 € permettant de bénéficier du stationnement et
d’autant d’allers-retours dans la journée que d’occupants dans la voiture (valable
sur l’ensemble du réseau).

•

offre de location de vélos.

Dans le cadre du projet de la 5e ligne de tramway, de nouveaux parkings tramway en
entrée de ville seront réalisés afin d’encourager et de faciliter l’accès à la ville par les
transports en commun.
En surface, les places de stationnement sont au nombre de 8200 environ. Dans le
courant de l’année 2003 une nouvelle politique tarifaire a été mise en place sur le
périmètre « Grand Cœur » avec l’instauration de 3 zones tarifaires concentriques :
- une zone jaune entourant le cœur historique, de courte durée et à tarif fort, afin de
permettre aux personnes qui ont une démarche rapide à faire de stationner sans entrer
dans un parking,
- une zone orange qui s’étend au-delà de la 1ère couronne et qui permet des
stationnements de plus longue durée mais qui reste assez chère pour dissuader les
gens qui travaillent de stationner toute la journée,
- une zone verte, la plus périphérique, qui propose un tarif abordable aux personnes
venant travailler en ville et qui autorise le stationnement gratuit des résidants grâce à un
macaron.
L’objectif de cette nouvelle politique est d’inciter les automobilistes à utiliser les parkings
tramway d’une part et les résidants à délaisser leur automobile pour les trajets
domicile/travail.
Partant du constat que l’existence d’une place de stationnement dans l’entreprise est un
facteur aggravant dans l’usage de la voiture pour les mouvements pendulaires
domicile/travail la réglementation du PLU relative aux normes de stationnement (article
12 du règlement) est par ailleurs allégée pour les entreprises situées dans un rayon de
500 mètres autour d’une station de tramway.

PLU – Edition novembre 2020

80

De même, est prévu l’adaptation des normes de stationnement imposées aux
constructeurs pour une meilleure prise en compte du stationnement des vélos.

PLU – Edition novembre 2020

81

LES ESPACES CYCLABLES
Depuis 1991, la Ville conduit une politique active en faveur des deux roues (création de
pistes et bandes cyclables). L'objectif est de proposer une alternative dans les
déplacements en créant un véritable réseau deux roues, crédible, sur l'ensemble de la
ville.
Les itinéraires cyclables s'étendent à ce jour sur environ 130 Km et près de 1500 places
de stationnement ont été réalisées. Les principes de mise en œuvre pour les années à
venir sont :
• le développement de trajets deux roues rapides et attractifs (les plus directs et les
plus proches possibles des trajets automobiles),
• une préférence donnée à la réalisation de pistes cyclables desservant de manière
prioritaire les établissements scolaires et universitaires,
• la poursuite du bouclage d’un réseau cyclable de liaisons structurantes,
• une concertation permanente avec les usagers (associations et population des
quartiers),
• une concertation avec le conseil général afin d’assurer la continuité entre réseaux
de pistes cyclables.
• Le développement de campagnes d'information et de sensibilisation aux deux
roues,
• Un renforcement de l’opération TaM/vélo (voir § réseau des transports en
commun).
LES ESPACES PIETONS
Le choix de la solution tramway (au détriment par exemple du métro ou du VAL) est bien
d’assurer une nouvelle distribution de l’espace où la voiture aurait sa place mais pas
toute la place. C’est dans cet esprit que la ville mène une politique volontariste de
piétonisation progressive du centre historique avec mise en place envisagée d’une offre
concomitante d’un service de minibus roulant à l’énergie propre.

I.2.3.2. Besoins
Pour gérer ses flux de personnes et de marchandises l’agglomération de Montpellier
s’est dotée d’outils de planification tels que le DVA (dossier de voirie d'agglomération) et
le PDU (Plan des Déplacements Urbains).
Les axes stratégiques développés dans ces documents sont :
•

la maîtrise de l’étalement urbain, et ses conséquences sur l’augmentation des
déplacements, en assurant notamment la mixité des fonctions des quartiers
(habitat, emplois, loisirs) et en assurant la cohérence entre le développement
urbain et la desserte en transports en commun,

•

le maillage et la hiérarchisation du réseau routier,

•

la recherche d’une plus grande complémentarité des modes de déplacements et
l’intermodalité.

PLU – Edition novembre 2020

82

Ces axes stratégiques se traduisent, entre autres, par :
•

la planification des futurs secteurs d'habitat en relation plus étroite avec les zones
d'emplois, et le réseau de transport en commun,

•

la programmation de la 5e ligne de tramway, assurant le bouclage de la 4e ligne,
pour obtenir à terme un réseau structurant de 5 lignes de tramway,

•

une plus grande intégration du réseau urbain, suburbain et départemental de bus,
en offrant des points d'échange avec le tramway

•

la réalisation de nombreux parkings d'échange, destinés à favoriser les reports
modaux vers le tramway, et à réduire l'accès automobile au centre-ville,

•

le développement du réseau cyclable et des liaisons piétonnes,

•

la programmation, en liaison avec l’Etat, de grands projets d'infrastructures :
aménagement d’une nouvelle section autoroutière au sud de Montpellier et
permettant la requalification de l’actuelle autoroute en rocade urbaine (déclarée
d’utilité publique par décret du Conseil d’Etat du 30 avril 2007), la réalisation de la
déviation est de Montpellier entre la RN 113 et l’actuelle A9, l’aménagement d’un
itinéraire de contournement ouest de Montpellier permettant de relier A750 et A9.

Le diagnostic du Schéma de Cohérence Territoriale, vient compléter les documents
définis précédemment. Ce diagnostic a arrêté, en juin 2003, 10 axes stratégiques :
•

organiser les territoires pour une meilleure maîtrise des déplacements et de la
mobilité,

•

rendre prioritaire le développement des transports collectifs pour assurer une plus
grande équité dans les pratiques sociales des territoires,

•

accorder tout son sens à l'espace public,

•

développer les modes de déplacements économes en énergie et les modes doux,
tout en renforçant leur sécurité,

•

optimiser l'aménagement, la hiérarchisation et l'exploitation du réseau viaire,

•

améliorer les conditions de stationnement et leur gestion,

•

faciliter et rationaliser les livraisons de marchandises et la desserte des pôles
logistiques,

•

préserver et valoriser l'environnement sur l'ensemble du territoire d'action,

•

garantir la viabilité économique du système des déplacements,

•

assurer la compatibilité des documents de planification territoriale avec le PDU.

PLU – Edition novembre 2020

83

I.2.4.1. Equipement public de superstructure
Le diagnostic du Schéma de Cohérence Territoriale fait apparaître que Montpellier est la
seule commune de l'agglomération à posséder une armature dense d'équipements et de
services et à rassembler les trois niveaux d'équipements et de services identifiés
(proximité, centralité et métropolitain). Comportant la majorité des services et
équipements d'enseignement (formations supérieures), de santé (CHU), administratifs
(départemental et régional), culturels (opéras, musées) et sportifs (complexes sportifs,
patinoire), Montpellier rayonne bien au-delà de l'agglomération.

LES GRANDS EQUIPEMENTS PUBLICS
Capitale régionale, Montpellier s'est dotée d'un ensemble d'équipements structurants en
rapport avec son rang, et ce dans tous les domaines :
Administratif :
•

La Mairie située à l'articulation du centre historique et du quartier d'Antigone

•

Les préfectures de région et du département rénovées en centre ville,

•

L'Hôtel de région qui fait face au port Juvénal,

•

L'Hôtel du département construit dans le quartier des Cévennes (au nord ouest
de la ville),

•

Le siège de la nouvelle agglomération à Antigone,

•

L'ensemble des équipements judiciaires dans le centre ville,

•

Ainsi que toutes les directions régionales et départementales des différents
services de l'Etat (DDE, DRE, DDASS, DIREN…) en centre ville ou proche
d'Antigone.

Diplomatique :
Montpellier a également le privilège d'accueillir sur son territoire les consulats
d'Espagne, du Maroc, d’Algérie, des Pays Bas et d'Allemagne.
Professionnel et syndical :
•

Siège des chambres consulaires,

•

Maison du travail et des syndicats,

•

Ordres professionnels.

Scolaires et universitaires :

PLU – Edition novembre 2020

84

•

Montpellier ne compte pas moins de cinq lycées et trois universités dont :

L'université Montpellier I qui regroupe les facultés :
- de sciences économiques récemment reconstruite à Richter,
- de médecine (de renommée internationale),
- de pharmacie,
- d'odontologie implantée à Euromédecine.
•

L'université Montpellier II des sciences et techniques du Languedoc,

•
•

L'université Montpellier III, ou faculté des lettres "Paul Valéry",
Ainsi que de très nombreuses grandes écoles et centres de recherche.

Culturels :
A l'Opéra Comédie et au Musée Fabre dont le réaménagement est en cours, sont venus
s'ajouter depuis une vingtaine d'années un grand nombre d'équipements de premier
ordre permettant à Montpellier de s'affirmer comme l'une des plus grandes villes
culturelles après Paris :
•

Le Corum qui regroupe dans 70 000 m² l'opéra Berlioz (2 010 places), deux
auditoriums de 300 et 800 places, 4 000 m² de hall d'exposition, et peut accueillir
les plus grandes représentations lyriques philharmoniques, ainsi que les plus
grands congrès internationaux,

•

Le Zénith qui offre 6 000 places aux amateurs de variétés et de musique rock,

•

Les médiathèques :

•

La Bibliothèque centrale Emile Zola

•

Gutenberg,

•

Frédérico Fellini, qui dispose de la plus grande vidéothèque de France,

•

Le carré Sainte Anne,

•

La galerie Saint Ravy

•

Le centre Rabelais,

•

La salle Victoire II,

•

La plaine de Rock à Grammont,

•

Le théatre des 13 vents à Grammont,

•

Le chai de la Paillade,

•

Le couvent des Ursulines (centre chorégraphique),

•

L'Agropolis Museum…

PLU – Edition novembre 2020

85

Sportifs :
Comme dans le domaine culturel, la ville s'est dotée d'équipements sportifs de premier
ordre, aptes à accueillir les évènements les plus importants (les clubs montpelliérains
font partie de l'élite nationale dans quasiment toutes les disciplines), sans oublier les
équipements sportifs de proximité :
• Le stade de la Mosson (35 000 places), qui a eu le privilège d'accueillir plusieurs
matches du Mondial 98,
• La piscine d'Antigone qui dispose d'un bassin olympique, de 2 000 places
"spectateurs" et de tous les équipements associés,
• Les Palais des Sports Pierre de Coubertin, et René Bougnol,
• Le stade d'athlétisme de Philipidès,
• Le plateau sportif de Grammont.

Sociaux :
Le Centre Communal d'Action Sociale qui est chargé d'apporter une aide aux personnes
en situation difficile ou précaire.

PLU – Edition novembre 2020

86

PLU – Edition novembre 2020

87

LES EQUIPEMENTS COMMUNAUX DE QUARTIERS
Parallèlement à la réalisation des grands équipements décrits ci-avant, la ville a
également entrepris depuis plus de vingt ans une politique d'équipement de tous les
quartiers. On dénombre aujourd'hui :
•

18 Maisons Pour Tous,

•

5 Maisons de Quartiers,

•

1 Maison des Rapatriés,

•

5 bibliothèques annexes, rattachées chacune à une Maison Pour Tous,

•

4 médiathèques de quartier, plus une en projet et une en construction, ainsi que
la médiathèque centrale Emile Zola,

•

ainsi que 3 Maisons Pour Tous en projet ou en cours de réalisation.

La ville s'est également équipée de nombreuses antennes ou annexes des services
municipaux tels :
•

plusieurs mairies annexes,

•

plusieurs commissariats de police municipale.

Extrêmement bien équipée pour la compétition et la pratique du sport à haut niveau,
Montpellier est aussi très bien pourvue en installations sportives destinées à un large
public. En effet, Montpellier ne compte pas moins de :
• 7 piscines,
• 20 stades ou terrains de football,
• 13 gymnases,
• de nombreux terrains de pétanque,
ainsi qu'un ensemble d'équipements permettant la pratique de très nombreuses
disciplines comme :
• le bi-cross et le skate-board,
• le tir à l'arc,
• l'escrime,
• les arts martiaux,
• le base-ball,
• le tennis de table…

Dans le domaine de l'enseignement, et de la petite enfance, un effort d'équipement
considérable a également été réalisé.

PLU – Edition novembre 2020

88

En 1977, il existait cinq crèches à Montpellier, aujourd'hui on en dénombre quinze
auxquelles s'ajoutent de nombreuses autres crèches parentales et associatives,
plusieurs halte-garderies et jardins d'enfants. Environ 2 700 enfants de moins de six ans
sont quotidiennement accueillis dans l'ensemble de ces structures.
Montpellier compte 110 groupes scolaires primaires et maternelles, dont la plupart ont
été construits ou rénovés depuis 1977.
Réparties sur l'ensemble de la ville, les écoles permettent un accueil facile des élèves.
Toutes disposent d'un restaurant scolaire approvisionné par la cuisine centrale, leur
permettant de proposer le repas du midi à tous les écoliers le souhaitant.
Grâce aux efforts entrepris, l'ensemble des groupes scolaires dispose d'un réseau
informatique et de connexions à internet, offrant ainsi aux élèves l'accès aux nouveaux
moyens de communication, indispensables à la formation des citoyens de l'avenir.

LES BESOINS EN EQUIPEMENTS PUBLICS DE SUPERSTRUCTURE
L'effort de réalisation d'équipements publics engagé depuis 1977 devra se poursuivre
dans 2 directions:
•

la réalisation (ou la relocalisation) de grands équipements publics, rayonnants à
l'échelle de la commune, de l'agglomération ou au delà, et répondant à des
besoins nouveaux ou non encore totalement satisfaits, parmi lesquels on peut
citer : la nouvelle Mairie, l’aquarium à Odysseum, le centre d’Art Contemporain, le
stade Yves du Manoir à Ovalie, le projet départemental Hérault Culture Sport

•

la poursuite, à mesure de l'évolution de l'urbanisation et des besoins qu'elle
génère, du maillage du territoire communal en équipements publics de quartiers.

PLU – Edition novembre 2020

89

PLU – Edition novembre 2020

90

I.2.4.2. Equipements commerciaux
L'OFFRE COMMERCIALE DE LA VILLE DE MONTPELLIER
Au global, on recense sur la ville de Montpellier :
•

2 hypermarchés GEANT CASINO1,

•

21 supermarchés1,

•

3 grands magasins et magasins populaires (INNO, Galerie Lafayette et
Monoprix)1,

•

Une grande surface de surgelés1,

•

10 grandes surfaces spécialisées en équipement de la personne1,

•

23 grandes surfaces spécialisées en équipement de la maison1,

•

8 grandes surfaces spécialisées dans les biens culturels et de loisirs1,

•

8 grandes surfaces spécialisées dans la vente d’automobiles ou accessoires
automobiles1,

•

3885 commerces traditionnels2 de moins de 300m² de surface de vente.

Le centre-ville, correspondant au périmètre « Grand Cœur », concentre à lui seul 2 623
unités commerciales soit les 2/3 de l’offre commerciale dont environ 1 200 répartis sur
l’écusson et le secteur Comédie (incluant les centres commerciaux du Triangle et du
Polygone).
Les autres quartiers de Montpellier sont dotés d’environ 200 commerces chacun (de 170
à 231) à l’exception du quartier Mosson où le nombre de commerces atteint 328 unités.
Cependant, des spécificités font jour sur certains quartiers :
Le centre-ville regroupe une forte concentration de commerces d’équipement de la
personne (16%), de cafés – hôtels – restaurants (21%) et de services (18,6%),
Les quartiers de Port Marianne et Hôpitaux–Facultés sont marqués par une part très
significative de l’offre en services s’expliquant par la forte proposition d’actifs du secteur
tertiaire et d’étudiants,
Le quartier Mosson dispose d’une offre de proximité alimentaire importante complétée
par la présence de trois supermarchés.

1
2

Source DDCCRF HERAULT. mars 2003
Source CCI de Montpellier + relevés CERCIA février 2003

PLU – Edition novembre 2020

91

PRINCIPALES CARACTERISTIQUES DES QUARTIERS DE MONTPELLIER SUR LE
PLAN COMMERCIAL
Le centre-ville (Grand Cœur)
Sur le plan de l'offre commerciale, on dénombre sur ce périmètre plus de 2 600 points de
vente soit les 2/3 de l’offre commerciale de la ville (près de 4 000 points de vente). Bien
que cette offre soit principalement concentrée sur l’écusson et la Comédie (57%), les
secteurs péricentraux sont également bien desservis en commerces.
Sur le plan de la restructuration de l’offre, l’hypercentre regroupe deux grands magasins
(Galeries Lafayette 8 612 m² et INNO 3 746 m² dans le centre commercial du Polygone,
celui-ci a fait l’objet, il y a quelques années, d’une opération de restructuration et
agrandissement), un magasin populaire (Monoprix 1 178 m²) situé sur la place de la
Comédie, ainsi que quelques grandes surfaces spécialisées dans le domaine de
l’équipement de la personne (C&A : 1.800m², LA REDOUTE : 1 400 m², ZARA : 935 m²,
ARMAND THIERRY : 480 m², BURTON : 374m², ESCASSUT : 400 m², KOOKAI : 330
m²), des loisirs (FNAC : 2 085 m², SAURAMPS : 1 340 m², VIRGIN : 1 700 m², LA
GRANDE RECRE : 500 m², JOUECLUB : 496 m², GO SPORT : 796 m², CITY SPORTS :
1 000 m²) et de l’équipement de la maison (PIER IMPORT : 472 m², HABITAT 1 300 m²).
La présence de ces locomotives sur l’hypercentre associée à une offre très dense et
diversifiée de ces commerces traditionnels (environ 1 500 unités) confère au centre-ville
de Montpellier sa place de pôle commercial leader de l’agglomération et un rayonnement
à l’échelle interdépartementale.
Le rayonnement commercial du centre-ville a, de plus, été conforté par :
•

son attractivité spontanée,

•

son environnement urbain et architectural de grande qualité favorisant la flânerie
et mettant en valeur l’offre commerciale,

•

des projets d’initiative publique assurant un rayonnement du centre-ville au-delà
des limites traditionnelles (aménagement de l’Esplanade, extension du Polygone,
Halles Jacques Cœur, liaison publique les échelles de la ville, parking Pitot,
réhabilitation des Halles Castellane, Corum…),

•

l’impact de la première ligne de tramway traversant la ville du Nord-Ouest au SudEst via le centre-ville historique (avec l’impact des stations Corum, Comédie,
Gare et hôtel de ville).

Les secteurs péricentraux bénéficient également d’une offre commerciale dense et
diversifiée : le secteur Gambetta regroupe 444 commerces dont 21% de commerces
alimentaires et 20% de bars-hôtels-restaurants, associés à la présence de quelques
grandes surfaces telles INTERMARCHE : 1 800 m², TATI : 800m², AU FOUILLIS : 800
m², MACDAN : 750 m², PARIS PRIX : 600 m²).
Ce secteur regroupe une offre commerciale plus typée et s’oriente vers une clientèle
populaire d’où une forte concentration d’enseignes de « bazar-discount » tirant la
gamme d’assortiments de produits vers le bas.

PLU – Edition novembre 2020

92

Port Marianne
On peut noter sur ce quartier quelques polarités de proximité telles que celles de
l’Avenue de Pompignane, l’Avenue Raymond Dugrand, les places Granier et Thermidor.
On notera aussi la présence d’un supermarché maxi discompte ALDI au Nord du quartier
et la présence d’un SUPER U à proximité mais situé sur la commune de Castelnau-leLez.
Avec seulement 231 activités recensées dont 82 activités de services (soit plus d’un tiers
de l’offre commerciale), ce secteur apparaît au final peu pourvu en offre commerciale de
quartier, avec une carence, notamment en commerces de proximité (alimentaires et
banals, hygiène–santé-beauté), et ce d’autant plus que ce quartier est encore amené à
se peupler fortement au cours des dix prochaines années.
Ce constat justifie également l’intérêt d’un renforcement de l’offre commerciale en lien
avec l’urbanisation du site de la ZAC Jacques Cœur (enjeu d’une polarité de quartier), la
création d’une polarité de proximité en lien avec la ZAC Jardins de la Lironde ainsi que le
développement d’une zone commerciale thématique le long de l’Avenue Raymond
Dugrand.
Le projet du centre commercial Odysseum situé à l’Est du quartier de Port Marianne
viendra également conforter l’offre commerciale de ce secteur ; Odysseum se
positionnant à la fois en tant qu’équipement commercial régional et principal équipement
commercial des quartiers Est.
Prés d’Arènes
Ce secteur bénéficie de la desserte assurée par le centre commercial GEANT
(hypermarché de 7.800 m² et galerie marchande), ainsi que par de nombreuses grandes
surfaces spécialisées notamment dans le secteur de l’automobile (FEU VERT, ALFA
ROMEO, BMW, CITROEN, PEUGEOT, OPEL, RENAULT) et de l’équipement de la
maison (FLY, ENTREPOTS, GALERIE LAFAYETTE, ELECTROCASH, OBI, ETS
BAURES).
Ce pôle commercial de Prés d’Arènes pourrait aussi conforter sa vocation thématique
Equipement de la Maison et surtout Automobile.
Le développement à l’origine de ce site commercial peut s’expliquer à la fois par son
positionnement optimal en bordure de l’un des carrefours majeurs de l’agglomération et
de l’impact conjugué de l’échangeur autoroutier de la pénétrante de la route de Palavas
et la proximité avec la zone industrielle. Cette situation explique les densités en m² de
surface de vente / 1.000 habitants extrêmement élevées sur ce quartier.
Ce secteur dispose également d’un petit site commercial de proximité : le centre
commercial SAINT MARTIN.
Croix d’Argent
Ce secteur regroupe de nombreuses polarités qui constituent :
•

soit des polarités de quartier :
Supermarché CHAMPION au Sud de l’Avenue de Toulouse (1 370 m²),

PLU – Edition novembre 2020

93

Supermarché ATAC Avenue Villeneuve d’Angoulême (1 000 m²),
CASINO au Nord de l’Avenue de Toulouse (990 m²),
Les collines d’Estanove.
•

soit des polarités de proximité :
Pedro de Luna (avec un marché hebdomadaire),
Mas Drevon, Saint Jacques.

À noter : ce quartier bénéficie de la plus forte densité commerciale en termes de m² de
supermarché pour 1.000 habitants (6 supermarchés, 5 388 m² de surfaces de vente et
un ratio de 174,6 m² de surface de vente pour 1 000 habitants).
Les Cévennes
Ce quartier bénéficie de la présence du centre commercial GEANT CASINO
(hypermarché 5 800 m² et galerie marchande) et de deux pôles commerciaux de
proximité situés au Nord du quartier (avec un supermarché utile de 380 m² et LIDL de
449 m²).
On observera aussi que ce quartier dispose de la plus faible densité en termes de m² de
supermarché pour 1 000 habitants (20,3 m² / 1 000 habitants) mais cette situation est
compensée par la présence de l’hypermarché GEANT jouant également un rôle
d’équipement de quartier pour la population résident à proximité. En termes de
commerces traditionnels, ce quartier regroupe 184 commerces dont 45 commerces
alimentaires et 57 activités de services.
Mosson
En termes d’offre commerciale, trois supermarchés sont présents sur ce quartier (deux
supermarchés à l’enseigne NORMA et le supermarché CASINO du centre commercial
Saint Paul récemment fermé et en attente d’être repris par une nouvelle enseigne).
La densité en termes de supermarché se situe dans la moyenne de la ville (97,5 m² /
1.000 habitants) de commerces du quartier apparaît bien structuré en pôles de quartier
(Saint Paul, Norma Celleneuve et le commerce de Faubourg situé sur l’Avenue de
Lodève,…), et des pôles de proximité (OXFORD, BARI, LES TOURS). La structure de
l’offre commerciale met en évidence la prépondérance de l’offre alimentaire (31,7%) et
une part importante de commerces d’équipement de la personne (11,1% en raison de la
présence de commerces de Faubourg sur l’Avenue de Lodève,…)
Ce quartier bénéficie de plus de la présence des Halles et du marché de plein-air qui
disposent d’une attraction dépassant très largement les limites du quartier.
Hôpitaux-Facultés
Sur le plan de l’offre commerciale, deux supermarchés sont présents sur le quartier :
•

L’un au rond-point de la Lyre au Nord-Ouest de CASINO (1 280 m²)

•

L’autre sur l’Avenue de la Justice de Castelnau au Sud-Est (CHAMPION
1 694 m²).

PLU – Edition novembre 2020

94

Le supermarché SHOPI bien que situé sur le centre-ville dessert également une partie
de la population de ce quartier.
On ne recense sur ce quartier qu’une seule grande surface spécialisée chlorophylle
(fleurs, jardinerie) de 830 m² de surface de vente. En termes de structuration de l’offre
commerciale, la présence d’un important pôle universitaire et d’emploi induit un
développement important de l’offre en services (un tiers de l’offre).
Ce quartier apparaît avec le quartier des Cévennes comme le quartier le moins bien
équipé en termes de densité commerciale.

LES BESOINS FUTURS LIES A LA CROISSANCE DEMOGRAPHIQUE
Rappelons que la population de la ville de Montpellier a connu une croissance de 8,4%
entre 1990 et 1999.
Les perspectives de croissance démographiques énoncées au chapitre 1.1.1.2. posent
la problématique de l’adaptation de l’offre commerciale aux besoins de ces futurs
habitants tant en termes d’offre commerciale sur les sites de proximité, de quartier, de
centre-ville et de périphérie.
Certains quartiers verront leur population croître de façon très importante d’ici 2010,
notamment :
•

Le quartier Grand Cœur (environ 2 000 habitants supplémentaires avec
notamment l’urbanisation du quartier nouveau Saint Roch),

•

Le quartier Croix d’Argent (environ 4 000 habitants supplémentaires),

•

Le quartier Hôpitaux Facultés (environ 5 000 habitants supplémentaires, dont
4.000 sur le quartier de Malbosc avec la création d’un centre commercial de
quartier)

•

Le quartier de Port Marianne (environ 9 000 habitants supplémentaires d’ici
2010).

•

Le commerce de Montpellier devra ainsi sur le moyen et le long terme s’adapter
au marché supplémentaire généré par la nouvelle population de la zone de
chalandise (actuellement 560 000 habitants environ auxquels s’ajoute l’impact du
tourisme : 600 000 touristes par an).

Cette nécessaire adaptation de l’offre commerciale passera à la fois par :
- La consolidation des pôles existants, qu’ils soient des pôles de proximité ou de quartier,
- La consolidation et le renforcement de l’offre commerciale du centre-ville pour répondre
à la fois à la demande de proximité et à celle d’un centre-ville d’agglomération,
- La création de pôles commerciaux ou le développement de pôles commerciaux
existants où la population est amenée à croître de façon importante (Malbosc, Croix
d’Argent, Port Marianne),

PLU – Edition novembre 2020

95

- La diversification et l’adaptation quantitative et qualitative de l’offre commerciale
périphérique en lien étroit avec la croissance de la population de l’ensemble de la zone
de chalandise du commerce Montpellierain (soit plus de 300.000 personnes
supplémentaires d’ici 30 ans sans compter l’impact dû au tourisme et aux manifestations
et congrès).

I.2.4.3. Les structures d’hébergement touristique
LES CAPACITES D’HEBERGEMENT TOURISTIQUE MARCHAND
L’Office de Tourisme de Montpellier recense les hébergements touristiques marchands
suivants :

CLASSEMENT HOTELS

HOTELS
CHAMBRE MEUBLES
RESIDENCES D'HOTES ET GITES

sans étoiles

6

4

1 étoile

1

2 étoiles

22

1

2

20

3 étoiles

6

3

1

2

4 étoiles

3

TOTAL

38

18

4
8

3

44

LES BESOINS FUTURS
Un des enjeux du développement du tourisme de la communauté d’agglomération réside
dans l’offre de services de qualité qui correspondent mieux aux attentes de la clientèle.
Selon le SCOT, l’hôtellerie présente à échelle de l’agglomération une insuffisance
quantitative évidente, notamment dans les catégories supérieures, ce qui limite
actuellement les possibilités de développement des courts séjours d’agrément et du
tourisme d’affaires. Deux hôtels quatre étoiles sont projetés à Montpellier en vue de
pallier ces manques : l’un près du Corum et l’autre à Odysseum.

I.2.4.4. RESEAUX ET COLLECTE DES DECHETS
Les éléments développés dans ce chapitre sont compatibles, comme d'ailleurs
l'ensemble du Plan Local d'Urbanisme de Montpellier, avec les documents d'orientations
pour l'aménagement et la gestion des ressources en eaux que sont le SDAGE RhôneMéditerranée-Corse et le SAGE Lez-Mosson-Etangs Palavasiens.

PLU – Edition novembre 2020

96

Dans son diagnostic, le Schéma de Cohérence Territoriale élaboré par la communauté
d’Agglomération de Montpellier présente une synthèse des orientations du SDAGE
RMC, dont la Ville a tenu compte pour aborder les questions de l'alimentation en eau
potable, de la collecte et du traitement des eaux usées, de la collecte des eaux pluviales
et l'élimination des déchets.

ALIMENTATION EN EAU POTABLE
Préambule
La présentation du service public de distribution d'eau potable concerne les communes
de Montpellier et de Juvignac. Cette dernière est, en effet, alimentée en totalité par la
ville de Montpellier par convention exécutoire au 05 juin 1985 et ses usagers sont des
abonnés à part entière du service d’eau potable de la ville de Montpellier.

(a) RESSOURCE ACTUELLE DISPONIBLE

L'alimentation en eau potable de la Ville de Montpellier est assurée à partir de deux
ressources : l'une principale, l'autre d'appoint et/ou de secours.
La source du Lez est la ressource d'approvisionnement principale en eau brute de
l'agglomération montpelliéraine.
Un bassin-versant d'environ 250 km², situé entre le fleuve Hérault à l'Ouest et le fleuve
côtier le Vidourle à l'Est, draine les eaux de pluie vers la source du Lez. La source est
l'émergence d'un karst profond dont la partie inférieure constitue la réserve souterraine
en période d'étiage où a été réalisé le captage entre mars 1981 et novembre 1982.
La source du Lez fait l'objet d'un arrêté préfectoral relatif à la déclaration d'utilité publique
du 5 juin 1981.
Dans ce cadre, le débit prélevé autorisé est de 1 700 l/s avec un débit réservé restitué
au fleuve de 160 l/s.
Le débit disponible pour l'alimentation en eau potable est de 1 540 l/s.
Les eaux brutes du canal BRL constituent aujourd'hui la seule ressource d'appoint et/ou
de secours de la ville. L'approvisionnement par l'eau du canal BRL constitue un appoint
en période de sécheresse sévère et contribue à la sécurité en cas d'incident grave
affectant l'alimentation à partir de la source du Lez. Cette ressource représente moins de
7 % des apports en 2001.

PLU – Edition novembre 2020

97

Achat d'eau brute à BRL
Usage

Utilisation

Appoint

• Par trois fois seulement, afin de limiter les volumes prélevés à la source du
Lez, de réduire son abattement et stabiliser son niveau au-dessus des
limites fixées par la DUP :
1990 : débit de 350 l/s
1995 : débit de 150 l/s
2001 : débit de 130 l/s
2003 : débit de 300 l/s

Secours

• Absence d'utilisation de ce type à ce jour.
Néanmoins, dans la mesure où une mobilisation totale de la station Portaly
ne serait pas suffisante en cas d'accident grave pour couvrir la totalité des
besoins en eau, une adaptation de la station de stockage d'Arago est en
cours pour permettre le traitement des eaux du canal BRL.

(b) Traitement

L'eau du Lez, prélevée à la source, présente une très bonne qualité. Néanmoins, la Ville
de Montpellier réalise un traitement de l'eau à la station Arago avant sa distribution.
Le traitement de l'eau avant distribution et utilisation permet de limiter la gêne
occasionnée par une turbidité plus ou moins importante liée aux épisodes pluvieux ou à
un rabattement important de la nappe en période de sécheresse estivale.
La station F. Arago permet, depuis 1985, en plus de la désinfection indispensable due à
toute eau d'origine karstique, une clarification de l'eau. Le principe de clarification
comprend quatre phases :
•

préconditionnement, floculation,

•

décantation,

•

filtration (sable ou charbon actif),

•

stérilisation.

La capacité réglementaire de traitement est de 1 540 l/s à 1 700 l/s selon la turbidité de
l’eau. La capacité réelle de la station est quant à elle de 2 000 l/s sans décantation, et de
1 840 l/s en filière complète.
L’usine de secours du service de distribution d’eau potable est la station de traitement de
Portaly. Un débit maximum de 500 l/s peut y être traité toute l'année (floculation par
injection de chlorure ferrique, décantation, filtration, stérilisation).
L’utilisation des eaux du canal BRL peut être réalisée, en appoint ou en secours, par la
station de Portaly ou par la station Arago qui a été adaptée en ce sens à l’été 2005.

PLU – Edition novembre 2020

98

(c) QUALITE DE L'EAU

• Analyse de qualité – Des analyses sont régulièrement effectuées pour contrôler la
qualité des eaux après traitement à la station Arago, à partir de prélèvements.
19 prélèvements ont été réalisés et analysés pour l'année 2001. Ces résultats sont
présentés dans le tableau ci-dessous.

Evolution

Valeur moyenne (2001)

Norme

pH

7,26 Unité pH

6,5 – 9

Conductivité

670 µs/cm

Sodium

25,8 mg/l

200 mg/l (*)

Chlorures

47,5 mg/l

250 mg/l (*)

Sulfates

26,7 mg/l

250 mg/l (*)

Nitrites

0,02 mg/l

0,1 mg/l

Nitrates

4,1 mg/l

50 mg/l

Carbone Organique Total

0,70 mg/l

Hydrocarbures Polycycliques
Aromatiques

0,08 µg/l

0,1 µg/l

(*) Ces valeurs sont des valeurs guides et non pas limites.

• Suivi de la qualité
Le service communal d'hygiène et de santé assure un contrôle continu de la qualité de
l'eau avant distribution de celle-ci.
L'analyse des paramètres physico-chimiques et bactériologiques est effectuée
régulièrement par un laboratoire d'analyses agréé, en l'occurrence l'Institut BouissonBertrand.
La fréquence et la nature des analyses et du contrôle sanitaire des eaux destinées à la
consommation humaine sont fixées par la DDASS, conformément au décret
du 3 janvier 1989.
(d) LE RESEAU DE DISTRIBUTION

La distribution de l'eau de la Ville de Montpellier est assurée par un réseau d'environ
620 km de conduites de diamètres variant de 60 mm à 1 300 mm, dont la quasi totalité
est en fonte.

PLU – Edition novembre 2020

99

Les éléments relatifs à l'alimentation en eau potable de la Ville de Montpellier, exposés
ci-après, sont développés de manière plus complète dans l'annexe sanitaire "eau
potable" du Plan Local d'Urbanisme.
La gestion du service des eaux a été confiée à la Compagnie Générale des Eaux dans le
cadre d'un traité d'affermage conclu le 25 juillet 1989 avec prise d'effet au 1er août 1989,
pour une durée de 25 ans, soit jusqu'en 2014.
Le fermier est chargé de l'entretien et de l'exploitation du réseau, des stations de
pompage et de la production d'eau, de la création de branchements particuliers et de la
perception de la redevance d'eau. La Ville de Montpellier a la maîtrise d'ouvrage de la
création des équipements destinés à l'approvisionnement ou la distribution d'eau.
Le contrôle des travaux est assuré par ses services ; les ouvrages sont ensuite remis au
fermier qui assure leur exploitation. Les services municipaux sont également chargés du
contrôle de la bonne exécution du contrat d'affermage.
Son développement s'est
suivante :
1870 – 1936 :
1936 – 1953 :
1953 – 2001 :

déroulé en trois phases, de 1870 à 2001, de la manière
120 km
150 km
348 km

Au 31 décembre 2001, le nombre de branchements était de 31 975 et le réseau
comportait 4 460 appareils publics divers (bornes-fontaines, bouches de lavage, prises
d'incendie…) en service.
La création d'équipes de recherche des fuites sur le réseau a permis d'augmenter
sensiblement le rendement de celui-ci et de le maintenir au-dessus de 80 % depuis
10 ans.
Toute nouvelle construction est systématiquement raccordée sur le réseau public de
distribution.
Le changement du parc compteur (31 164 abonnés) au rythme actuel de 1 500
compteurs par an, tous diamètres confondus, a permis une facturation plus juste et plus
précise de la consommation.
Le développement de la facturation par l'informatique a permis :
•

un meilleur suivi des consommations,

•

la mise en évidence d'anomalies au niveau du comptage et leur correction,

•

une meilleure relation avec l'abonné.

Depuis son captage en profondeur, l'eau de la source du Lez est amenée jusqu'à la
station de clarification François Arago pour ensuite être stockée dans le réservoir de
24 000 m3 de Montmaur par l'intermédiaire d'une colonne piézométrique et d'une
conduite de 1 400 mm de diamètre.
A partir du réservoir de Montmaur, la distribution est assurée par une ceinture générale
constituée d'un réseau d'adducteurs de 900 à 500 mm se bouclant sur la station de

PLU – Edition novembre 2020

100

Portaly, alimentant la partie basse de la ville et remplissant par équilibre d'autres
réservoirs. A partir de ces réservoirs, des stations de pompage relèvent l'eau dans des
réservoirs sur tour qui la distribuent dans les parties les plus hautes de la ville.
Le découpage de la ville suivant quatre zones correspondant aux étages de pression
permet, par une distribution sélective, d'assurer à l'abonné une alimentation en eau à
une pression convenable.
Les maillages effectués sur le réseau permettent une meilleure distribution et une
réalimentation rapide de l'abonné en cas d'intervention d'urgence (fuite…). Ce système
de distribution évite la stagnation de l'eau dans les conduites, phénomène qui se produit
sur les réseaux posés en antenne.
Le tableau ci-après synthétise les principales caractéristiques de chaque étage de
pression du réseau de distribution de l'eau potable :
Dénomination

Localisation

Étage 57

Etage de distribution de
Montmaur dit "basse
pression"

Étage 80

Croix d'Argent et avenue
de Lodève

Étage 105

Colombière, Plan des
Quatre Seigneurs, Bois
de Montmaur

Étage 157

Fonction
• Alimentation :
quartiers bas : centre-ville, Pompignane, StMartin, Prés d'Arène, Mas Drevon, Tournezy,
Figuerolles…
syndicat : Pic St-Loup, Brestalou, Salaison
communes : Prades-le-Lez, Montferrier-sur-Lez
(secours)
• Total réserve =52 000 m3
• Alimentation : Pas du Loup, Fontcouverte, Estanove,
avenue de Lodève, Val de Croze…
• Total réserve = 2 500 m3
• Alimentation :
la Paillade, Petit Bard, Cévennes,
Euromédecine,
Colombière, Quatre seigneurs
commune : Juvignac
• Total réserve = 26 000 m3
• Alimentation :
Haut de la Paillade et Euromédecine…
Fontcaude à Juvignac
La Valsière à Grabels
• Total réserve = 1 800 m3

(e) DUREE DES RESERVES

La mise en place en 1992 d'un système de télégestion informatisée a permis d'optimiser
l'exploitation et la répartition des ressources, tout en augmentant la "respiration" des
réserves. Le volume total de stockage s'élève à 82 300 m3 soit 25 heures d’autonomie
par rapport au volume moyen journalier distribué.
Le réseau de distribution de l'eau potable de Montpellier est très bien développé et
organisé. Il permet, par l'intermédiaire des différents équipements décrits ci-avant,
d'alimenter dans de bonnes conditions l'ensemble des usagers raccordés.

PLU – Edition novembre 2020

101

(f) BESOINS ACTUELS

La principale ressource en eau de Montpellier, la source du Lez, permet l'alimentation en
eau potable :
dans le cadre de la DUP de la source du Lez (arrêté préfectoral du 5 juin 1981) :
la Ville de Montpellier ;
par le biais de conventions :
• SIAE du Pic-Saint-Loup,
• SIVOM du Salaison,
• Grabels,
• Prades-le-Lez,
• Montferrier-sur-Lez (secours).
Les conventions passées respectivement avec le SIAE du Pic-Saint-Loup et le SIVOM
du Brestalou mentionnent un volume produit minimum à fournir par la Ville de Montpellier
pour chacune des collectivités.
Il n'en est pas de même pour les autres communes et syndicats où aucun volume
obligatoire n'a été retenu.
En outre, toutes les collectivités raccordées par convention au réseau d'alimentation en
eau potable de la Ville de Montpellier ne présentent pas au même moment des besoins
en eau maximums ; de fait, les ressources en eau potable de la ville sont suffisantes,
même si le nombre de conventions passées avec des collectivités voisines est important.
(g) PRODUCTION

Le volume annuel prélevé pour l'année 2001 a été :
•

de 34 300 000 m3 à la source du Lez,

•

de 200 000 m3 par l'eau du canal de BRL (appoint).

Ces volumes ont permis de répondre aux besoins en eau de la Ville de Montpellier
(31 500 000 m3) et des collectivités voisines raccordées au réseau de distribution
(3 800 000 m3).
Malgré une augmentation significative de la population de la Ville de Montpellier, les
volumes produits sont en baisse.
Cette baisse est imputable aux améliorations du réseau de distribution (élimination de
fuites…) qui présente, depuis plus de dix ans, un rendement supérieur à 80 %.
Les volumes globaux de production pour 2001 sont de 31 545 549 m3. La part de la Ville
de Montpellier représente 87,5 % de ces volumes.
En effet, les besoins annuels en production d'eau de la Ville de Montpellier sont de
27 608 277 m3 (année 2001), se décomposant mensuellement de la façon suivante :

PLU – Edition novembre 2020

102

Besoins mensuels en production (2001) - Ville de Montpellier
Janvier

2 162 960 m3

Juillet

2 647 675 m3

Février

1 973 064 m3

Août

2 626 929 m3

Mars

2 216 292 m3

Septembre

2 381 235 m3

Avril

2 166 288 m3

Octobre

2 326 787 m3

Mai

2 257 422 m3

Novembre

2 180 207 m3

Juin

2 555 838 m3

Décembre

2 113 580 m3

Les besoins moyens journaliers en production sur l'année 2001 ont été de 73 640 m3,
soit 875 l/s.
Il est à noter que les besoins moyens en dehors des mois d'été (juin, juillet, août) sont de
73 250 m3/jour, soit 850 l/s.
Les besoins de production ramenés au nombre d'habitants équivalents pour la Ville de
Montpellier sont donc, pour l'année 2001 :
•

en moyenne annuelle : 117 m3/an/habitant (320 l/jour/habitant),

•

en moyenne journalière
310 m3/an/habitant,

•

en moyenne journalière sur les mois d'été (juin, juillet, août) : 360 m3/an/habitant.

sans

les

mois

d'été

(juin,

juillet,

août) :

(h) CONSOMMATION

La consommation globale de l'ensemble des collectivités alimentées par le service de
Montpellier est passée de 23 985 551 m3 en 1989 à 25 609 226 m3 en 2001, ce qui
permet, si l'on rapporte ces volumes aux volumes de production correspondants, de
constater l'amélioration des rendements mentionnés (74,5 % en 1989, 81,2 % en 2001),
conséquence des importants travaux de réduction des fuites du réseau de distribution
engagés ces dernières années.
La part de Montpellier dans cette consommation globale s'est élevée, en 2001, à
21 761 044 m3, soit en moyenne annuelle 92,6 m3/an/hab. (250 l/jour/hab.).
Les volumes domestiques représentent 70 % des volumes totaux consommés.
Cette consommation se répartit en :
•

Volumes domestiques :

72,4 %

•

Volumes industriels :

2,3 %

•

Volumes collectifs :

9,9 %

•

Besoins assainissement : 0,2 %

PLU – Edition novembre 2020

103

•

Volumes municipaux :

15,2 %

L'individualisation des volumes domestiques permet de calculer la part de la
consommation revenant aux particuliers, soit, en moyenne annuelle, 67 m3/an/habitant
(180 l/jour/habitant).
Les volumes non domestiques comprennent les volumes industriels, les volumes
collectifs (administrations, bureaux, universités, hôpitaux…) et les volumes municipaux
qui incluent la consommation pour l'arrosage des espaces verts.
La consommation d'eau potable à l'échelle de la Ville de Montpellier n'est pas constante
sur l'année.
Une pointe de consommation est observée, d'une année sur l'autre, à la fin du premier
semestre.
En 2001, elle a été recensée semaine 31 (fin juillet – début août), faisant passer les
besoins moyens journaliers durant la semaine de pointe à 105 980 m3, soit 1 226 l/s.
Les besoins moyens journaliers en dehors de la période de pointe étant de 82 900 m3,
soit 960 l/s pour l'année 2001.
L'irrigation des espaces verts constitue le principal facteur d'augmentation des volumes
en période de pointe, auquel peut éventuellement être ajoutée une augmentation des
consommations individuelles.
L'évolution des volumes consommés a été peu sensible à Montpellier sur les six
dernières années. La tendance actuelle est plutôt à la hausse, comme l'indiquent les
volumes domestiques consommés en 2001 (augmentation de 2,3 % par rapport à la
consommation de 2000).

(i)

ADEQUATION BESOINS – RESSOURCES a horizon 2020

Les besoins de la Ville
Approche par l'analyse des tendances de 1994 à 2004
L'analyse des tendances linéaires entre 1994 et 2004 de différents volumes donne les
résultats suivants :
- les exportations augmentent en moyenne de 2% par an, à ce rythme leur valeur serait
de 5,9 Mm3 en 2020,
- les volumes produits (toutes ressources confondues) connaissent une croissance
annuelle de 1% soit, si la tendance se poursuit linéairement, une production nécessaire
de 43,1 Mm3,
- La production hors exportation s'accroît de 0.8% par an en moyenne, 37,2 Mm3 en
2020,
- Enfin, la consommation de la Ville s'élève annuellement de 0.4%, 25 Mm3 en 2020.

PLU – Edition novembre 2020

104

Le volume distribué hors exportation est de 24 millions de m3. Une régression linéaire
sur les cinq dernières années de mesures permet d’estimer grossièrement le volume
distribué en 2020 à 29,5 millions de m3 (+0,6% par an).
En prenant en compte les données techniques de production de 2003 et 2004 :
Le coefficient de pointe mensuel (1,19) ;
Le coefficient du jour de pointe du mois de pointe (1,13) ;
Le coefficient de pointe mensuel en exportation (1,53) ;

On obtient les besoins journaliers en 2020 :

m3/j moyen

m3/j en pointe

Exportation

16 350

28 200

Production

120 000

161 000

Production hors exportation

104 000

139 000

Consommation

69 500

93 500

Distribution hors exportation

82 000

110 500

Approche par l'analyse des projets d'urbanisme
Montpellier
L’évaluation des besoins tient compte des objectifs d’urbanisme contenus dans le PLU.
En prenant en compte les données de Montpellier concernant :
Le nombre d'habitants par logements (1,93) ;
Le ratio de consommation par habitant* (233 l/j/hab, CRT 2004) ;
Le rendement des réseaux (81%) ;
incluant pour tenir compte des besoins en espaces verts et en nettoyage de voirie les
consommations correspondantes soit 19.15 Mm3.

*

En 2010, on obtient les besoins supplémentaires annuels en distribution suivants :

PLU – Edition novembre 2020

105

Besoins
Besoins
Besoins jour
mensuels
de
annuels
en
de pointe en
Etage de Logements
pointe
en
Population
distribution
distribution
pression (ZAC)
distribution
(m3)
(l/s)
(m3)

Besoins jour
de pointe en
distribution
(m3)

57

6185

11 937

1 251 380

124 095

52

4 523

80

2100

4 053

424 883

42 134

18

1 536

105

2615

5 047

529 080

52 467

22

1 913

157

0

0

0

0

0

0

Total

10900

21 037

2 205 343

218 696

92

7 972

Soit une estimation en 2010 de 26,2 Mm3 en distribution hors exportation.
Pour 2020, en l’absence d’estimation précise de logement à cette échéance, les besoins
en distribution sont évalués comme suit :

m3/j moyen

m3/j en pointe

2010

+ 6 100

+ 8 000

Période 2010-2020

+ 3 000

+ 4 000

Besoin supplémentaire en 2020

+ 9 100

+ 12 000

Juvignac
La convention du 22 mai 1985 liant Montpellier et Juvignac prévoit en son article 2 une
population à terme de 9000 habitants. Actuellement, la population de Juvignac est de
6300 habitants. La répartition de consommation indique 5204 habitants raccordés à
l’étage 105, et 1096 habitants raccordés à l’étage 157. L’urbanisation de Juvignac sur
l’étage 105 étant pratiquement saturée, la répartition à l’horizon 2020 des 2700 habitants
restants est la suivante : +700 habitants raccordés à l’étage 105, +2000 habitants
raccordés à l’étage 157.

PLU – Edition novembre 2020

106

On obtient le tableau suivant :

Population

Besoins
Besoins
mensuels en
annuels
en
distribution
distribution
(m3)
(m3)

Besoins
journaliers
moyens en
distribution
(m3)

Besoins
journaliers de
pointe
en
distribution
(m3)

Etage 105

700

+ 73 495

+ 6 125

+ 204

+ 274

Etage 157

2000

+ 209 987

+ 17 499

+ 583

+ 784

Total

2700

+ 283 482

+ 23 624

+ 787

+ 1 060

Bilan

Besoins journaliers
distribution (m3)

moyens

en Besoins journaliers de pointe en
distribution (m3)

Montpellier + 9 100

+ 12 000

Juvignac

+ 787

+ 1 060

Total

+ 9 900

+ 13 060

On obtient les besoins journaliers en 2020 :

Distribution hors exportation

m3/j moyen

m3/j en pointe

75 900

102 000

Bilan sur Montpellier / Juvignac
A l'horizon 2020, les volumes nécessaires en distribution (hors exportation) peuvent être
estimés compris entre 76 000 et 82 000 m3/j en moyenne et entre 102 000 et 110 000
m3/j en pointe.
On retiendra la fourchette haute pour se placer dans le sens de la sécurité bien que
l'approche par le recensement des opérations d'urbanisme semble plus proche de la
réalité. Malheureusement, le manque de visibilité pour la période 2010-2020 limite la
précision de la méthode.

PLU – Edition novembre 2020

107

Exportations
De l'eau traitée est vendue à différentes communes aux alentours de Montpellier :
SIAE du Pic Saint Loup ;
Montferrier sur Lez ;
Grabels ;
Salaison ;
Prades le Lez.
Les données de débit maximal sont issues des conventions passées avec les
communes :

SIAE du Pic Saint Loup

12 340 m3/j

Montferrier sur Lez (*)

2 678 m3/j

Grabels

4 320 m3/j

Salaison

5 200 m3/j

Prades le Lez

2 592 m3/j

TOTAL

27 130 m3/j

(*) Le débit pour Montferrier sur Lez correspond à la capacité à fournir un débit de
secours.

Bilan besoins / ressources à l'horizon 2020
Besoins
Besoins à l'horizon 2020

Besoins journaliers
en distribution

moyen

Montpellier / Juvignac

82 000 m3/j

Exportations

27 000 m3/j

Total

109 000 m3/j

Montpellier / Juvignac

110 000 m3/j

Besoins journaliers de pointe
Exportations
en distribution
Total

PLU – Edition novembre 2020

27 000 m3/j
137 000 m3/j

108

Ressources
La capacité règlementaire de traitement de l'usine s'établit aujourd'hui à 1 700 l/s soit
147 000 m3/j en tournant 24h/24 ce qui ne laisse que peu de marche de manœuvre en
exploitation - encore s'agit-il là des besoins de pointe atteint quelques jours par an.
Il s'agit également de la limite de pompage inscrite dans la DUP de la source du Lez.
La Ville pourrait également recourir à l'eau de BRL sur la station de Portaly d'une
capacité de 500 l/s.
La capacité nominale technique de l'usine est par ailleurs de 2 000 l/s (ou 1 840 l/s en
filière complète avec décantation) soit de 150 000 m3/j à 139 000 m3/j sur 21h.
Cette usine est donc suffisante pour subvenir aux besoins en eau, pour un jour moyen et
pour un jour de pointe, à l'horizon 2020.

(j)

SYNTHESE

La Ville de Montpellier présente donc, du point de vue de son alimentation en eau
potable, une situation tout à fait exceptionnelle pour une commune située en région
méditerranéenne. La capacité mobilisable du réservoir naturel souterrain de la source du
Lez représente 50 % des besoins annuels de production.
Sachant que ce réservoir est réalimenté naturellement en période de pluviométrie
normale, la totalité des besoins de la ville est largement satisfaite. En situation de
sécheresse exceptionnelle, le recours à l'eau du canal BRL permet de répondre sans
difficulté à la demande.
L'exploitation de la source a toujours été conforme à la DUP comme l'attestent les
conclusions des rapports périodiques de la commission permanente du Lez, instituée le
2 décembre 1982.
Le développement de l'agglomération, au niveau de laquelle la Ville de Montpellier ellemême constitue le pôle majeur de croissance, ne fait qu'accentuer les besoins en eau
potable actuels. Toutefois, les ressources en eau disponibles permettent de répondre
aux besoins en eau potable de la Ville de Montpellier à horizon 2020.

Besoins à l'horizon 2020

Besoins journaliers moyen
en distribution

Montpellier / Juvignac

82 000 m3/j

Exportations

27 000 m3/j

Total

109 000 m3/j
110 000 m3/j

Montpellier / Juvignac
Besoins journaliers de pointe
en distribution

Exportations
Total

PLU – Edition novembre 2020

27 000 m3/j
137 000 m3/j

109

Collecte et traitement des eaux usées
En matière d'assainissement, les compétences de collecte et de traitement des eaux
usées de la Ville de Montpellier sont exercées par la Communauté d'Agglomération de
Montpellier). La gestion du Service Public de l’assainissement est déléguée à la
Compagnie Générale des Eaux dans le cadre d'un traité d'affermage conclu le 25 juillet
1989, pour une durée de 25 ans, soit jusqu'en 2014.
Plusieurs communes limitrophes sont raccordées au réseau d'assainissement de la Ville
de Montpellier qui véhicule les effluents jusqu'à la station d'épuration la Céreirède qui
assure leur traitement.
(k)

RESEAU D’ASSAINISSEMENT

a) Organisation du réseau
Sur le territoire de la commune, le réseau d'assainissement actuel comporte deux
bassins-versants principaux, à savoir :
– le bassin séparatif situé au Sud-Ouest de Montpellier et réalisé dans les années 1960.
Celui-ci comprend deux collecteurs principaux axés sur les cours d'eau du
Lantissargues et du Rieucoulon ;
– le bassin unitaire qui comprend un collecteur principal le long du Verdanson qui rejoint
le ruisseau des Aiguerelles avant de rejoindre la Céreirède.
Ce collecteur principal reçoit les collecteurs secondaires suivants, d’aval en amont :
– une branche séparative en rive gauche du Lez, relevée par la station du Pont
Trinquat ;
– une branche unitaire qui reçoit, au niveau du ruisseau des Aiguerelles, les effluents de
collecteurs anciens en provenance du Cours Gambetta et du centre-ville ;
– une branche à dominante séparative, rue de Substantion, en provenance de la station
de relevage d'Aiguelongue et de la rue Proudhon ;
– une branche unitaire au niveau du ruisseau des Vaches qui s'étend, par
l'intermédiaire des postes de relevage de la Piscine et de Bionne, jusqu'à la Paillade
et au-delà du territoire de la commune (Grabels et Juvignac).
– une branche unitaire au droit de l'avenue du Professeur Grasset qui reçoit les
extensions séparatives de Montmaur et la Valette ;
Ainsi, d'après le rapport annuel sur le prix et la qualité du service public de Montpellier
Agglomération (2002), le réseau de collecte communal se décompose, en 2002, en :
– réseau unitaire ............................... 109 km
– réseau séparatif ............................. 183 km

PLU – Edition novembre 2020

110

avec :
– postes de relevage .................................14
– déversoirs d'orage .......... 5 et 2 trop-pleins
L'essentiel du réseau de collecte des eaux usées fonctionne par écoulement gravitaire.
La longueur de refoulement du réseau est de 9 km.
le réseau d'assainissement qui alimente la station d'épuration de la Céreirède
collecte en outre les eaux usées de 7 communes périphériques de Montpellier :
– Saint-Jean-de-Védas,
– Juvignac,
– Grabels,
– Montferrier-sur-Lez,
– Clapiers,
– Castelnau-le-Lez.
– Prades le Lez

Le taux de raccordement des différentes communes est présenté dans le tableau ciaprès :
Communes

Taux de raccordement

Montpellier

94 %

Castelnau le Lez

89 %

Clapiers

96 %

Grabels

88 % *

Juvignac

91 %

Montferrier

68 %

Prades le Lez

85 %

St Jean de Védas

87 % *

* Chiffres fournis par la SDEI pour St Jean de Vedas et la SAUR pour Grabels
Source : Compagnie Générale des Eaux – État – 2003

PLU – Edition novembre 2020

111

Les branches du réseau d'assainissement de Montpellier, sollicitées pour collecter
les effluents des différentes communes précitées sont :
•

le bassin séparatif Sud-Ouest du réseau d'assainissement reçoit les eaux usées
de la commune de Saint-Jean-de-Védas ;

•

la branche secondaire séparative en rive gauche du Lez transporte les effluents
de la commune de Castelnau-le-Lez ;

•

la branche unitaire de l'avenue du Professeur Grasset transporte les effluents de
Clapiers, Montferrier-sur-Lez et Prades le Lez ;

•

la branche unitaire du ruisseau des Vaches, relevée par les stations de la Piscine
et de Bionne, s'étend jusqu'à Juvignac et Grabels.

Les bassins de production
La dernière actualisation de la population desservie par le réseau communal
d'assainissement a été effectuée en 2002.

Population collectée
• La branche séparative de la rive gauche du Lez, relevée au niveau de la station du
Pont Trinquat, dessert environ 21 000 habitants.
• La branche unitaire du Verdanson et des Aiguerelles, dessert les populations
suivantes :

Verdanson

125 000 habitants

Aiguerelles / Cours Gambetta

37 500 habitants

Centre-ville / Polygone

5 500 habitants

Soit 168 000 habitants.
• Au Sud-Ouest de la ville, le réseau séparatif dessert environ 58 000 habitants.
Ainsi, les deux collecteurs principaux, unitaire et séparatif, du réseau communal
d'assainissement, drainent jusqu'à la station d'épuration de la Céreirède les effluents de
247 500 habitants répartis comme suit :
– 189 000 habitants en provenance du collecteur unitaire, soit 76,5% au total, dont
117 000 habitants (ou 47,4 %) sont raccordés à un réseau séparatif qui rejoint ensuite
le collecteur unitaire ;
– 58 000 habitants, soit 23.5 %, amenés par le collecteur séparatif.
Globalement, 71 % de la population raccordée est desservie par un réseau séparatif et
29 % par un réseau unitaire.

PLU – Edition novembre 2020

112

Volumes assujettis à la redevance d’assainissement
• Les volumes assujettis à la redevance d’assainissement sur le territoire communal ont
été, pour l'année 2002, de 17 309 929 m3 :
Les volumes assujettis sur les communes raccordées extérieures sont, pour l'année
2002 :

Castelnau-le-Lez

1 090 569

Clapiers

339 535

Grabels

369 085

Juvignac

417 247

Montferrier-sur-Lez

259 270

St-Jean-de-Védas

647 267

Source : Rapport annuel sur le prix et la qualité du Service Montpellier Agglomération - 2002

b) Postes de relevage
Les caractéristiques des principaux postes de relevage des eaux usées recensés sur
la Ville de Montpellier sont indiquées dans le tableau suivant :
! "

! "

$

%

#
La Valette

70

30 l/s

Lironde

Pont Trinquat

110

75 l/s

Lez

Mas d'Artis

140

60 l/s

Rieucoulon

Piscine

165

130 l/s

Les Gours puis Rieucoulon

Bionne

140

110 l/s

Mosson

c) Déversoirs d'orage
Des déversoirs d'orage sont recensés sur la commune, permettant, comme leur nom
l'indique, de déverser directement les eaux de ruissellement dans le milieu lors
d'épisodes pluvieux intenses, en cas de surcharge du réseau d'assainissement
communal.

PLU – Edition novembre 2020

113

PLU – Edition novembre 2020

114

Leur situation est présentée dans le tableau ci-après et indiquée sur le schéma
précédent.
RESEAU UNITAIRE

Exutoire

Observations

DO 1

Verdanson

DO 1800 Chancel

DO 2

Verdanson

DO 1200 Chancel

DO 3

Verdanson

DO Ruisseau des vaches

DO 4

Verdanson

DO 500 Buisson Bertrand

DO 5

Verdanson

DO 800 Proudhon

DO 6

Verdanson

Actuellement fermé (ex Corum)

DO 7

Lez

Actuellement fermé (ex Mermoz)

DO 8

Aiguerelles (Lez)

DO 9

Lez

déversoir principal aval
by-pass de tête de la Céreirède

Les volumes rejetés aux deux principaux déversoirs se limitent à 40 % et 23 % en 2000
par rapport aux volumes enregistrés en 96-97, période particulièrement pluvieuse.

d) Fonctionnement du réseau
Dans l'ensemble, le réseau d'assainissement des eaux usées de la Ville de
Montpellier fonctionne correctement. Il présente les avantages et les inconvénients d'une
vaste et ancienne infrastructure de ce type, à savoir :
– couverture de l'ensemble de la commune ;
– défauts inhérents à l'ancienneté du réseau unitaire, tels que :
• vétusté des matériaux,
• dimensionnement parfois insuffisant des ouvrages par rapport à la situation
actuelle, en terme de débit d’eaux pluviales
• difficultés d'accès et d'entretien de certains tronçons,
• problème d'étanchéité du réseau, notamment au niveau du Verdanson, induisant
une communication dans les deux sens (entrée d'eau dans le réseau et
alimentation du Verdanson par le réseau, au niveau du DO 3, ruisseau des
vaches) ;
– bien que plus récent, des défauts sont recensés au niveau du réseau séparatif :
• dimensionnement parfois insuffisant,
• intrusion d'eau de pluie ;
Des travaux d'entretien et de renouvellement des ouvrages sont régulièrement
réalisés par les services techniques de la communauté d'agglomération.

PLU – Edition novembre 2020

115

Le tableau ci-après recense les interventions effectuées sur le réseau communal ces
dernières années.

& '
($

)

**+

***

,,,

,,

,,

Curage réseau séparatif

47 106

36 402

45 876

34 405

36 890

Curage réseau unitaire

530

478

456

426

405

Poste de refoulement (curage et
nettoyage des cuves)

36

29

39

33

41

Intervention sur réseau

650

554

480

394

432

Intervention sur branchement

177

183

181

205

183

• Préventive :

• Curatives

Les travaux de renouvellement du réseau et des ouvrages de relèvement sont
régulièrement effectués par les services compétents, CGE ou Communauté
d'agglomération, pour maintenir le réseau en bon état.
En 2000, le programme 1998-1999 de réhabilitation des ouvrages arrété avec l'Agence
de l'Eau Rhône – Méditerranée – Corse, a été finalisé avec le renouvellement du
collecteur situé Cours Gambetta (partie basse). Le programme 2000-2001 faisant
également l'objet d'aides de l'Agence de l'Eau Rhône-Méditerranée-Corse a été mené à
bien.

(l)

LA STATION D'EPURATION

La communauté d'agglomération a lancé les travaux de modernisation de la station
d'épuration la Céreirède et la création d'un émissaire en mer pour répondre aux besoins
en matière d'assainissement à l'échelle de l'agglomération de Montpellier.
L'objectif de la nouvelle station d'épuration est d'améliorer quantitativement et
qualitativement la capacité de traitement des eaux usées et des boues.
La station d'épuration projetée présente une capacité théorique de 470 000 équivalenthabitants avec une capacité nominale pour la DBO5 de 28 000 kg/j.
Le débit de pointe retenu est de 4 m3/s ; il correspond aux débits maximums admissibles
sur les réseaux unitaires (3 m3/s) et séparatifs (1 m3/s) (cf. Etude d'impact. Projet
d'extension et d'amélioration de la Céreirède. 1998).

PLU – Edition novembre 2020

116

Les débits présentés dans le tableau ci-dessous, extraits de l'étude d'impact précitée,
tiennent compte des besoins de l'évolution des performances du réseau et des
perspectives d'augmentation de la pollution domestique et industrielle à l'horizon 2010.
Ces valeurs de débits prennent en compte la valeur moyenne de la semaine la plus
chargée de l'année, conformément au décret du 3 juin 1994.

! "

-

Moyens journaliers

115 000

m3/j

Maximums admissibles

14 400

m3/h

Pointe, temps sec

7 050

m3/h

Le niveau de rejet respectera, conformément aux prescriptions des services de l'État et
de l'étude d'impact, les normes de rejets européennes fixées par la directive européenne
du 21mai1991 et transcrites en droit français par l'arrêté du 22 décembre 1994 pour les
zones normales (car le rejet se fait en mer) et les dispositions de l'arrêté préfectoral du
20 janvier 1997 relatif aux objectifs de réduction des substances polluantes.
DBO5

25 mg/l

DCO

125 mg/l

MES

35 mg/l

Source : Etude d'impact - 1998

La réutilisation des ouvrages de traitement existants implique de retenir une filière de
traitement de type boues activées moyenne charge avec émissaire en mer des effluents
traités.
Les aménagements projetés permettront :
– de doubler la capacité de traitement des eaux et des boues,
– de traiter les événements pluvieux en entrée de station (bassin d'orage et de
régulation),
– de réduire les nuisances sonores et olfactives.
L'augmentation de la capacité de la station d'épuration projetée permettra :
– de répondre à l'expansion démographique de l'agglomération,
– de collecter et de traiter les effluents des communes de Saint-Clément-de-Rivière
(en partie), Prades-le-lez, Lattes, Villeneuve-les-Maguelone, Palavas-les-Flots,
actuellement non raccordées. Ces communes possèdent actuellement des stations
d'épuration indépendantes dont l'exutoire est le Lez ou les étangs.
La réalisation de l'émissaire en mer :

PLU – Edition novembre 2020

117

– augmentera les quantités globales d'azote et de phosphore dans le milieu naturel.
Néanmoins, d'après l'étude d'impact relative au projet de station d'épuration (1998), le
milieu marin peut recevoir ces quantités sans dommage ;
– annulera toute pollution du Lez et des étangs, classés zone prioritaire par l'Agence de
l'Eau RMC, en provenance de la station d'épuration et des autres communes
nouvellement raccordées et améliorera la qualité des eaux et des sédiments depuis la
Céreirède ;
– limitera la pollution bactériologique des plages (absence de contamination par temps
sec) ;
– reste compatible avec la restitution d'eau de BRL qui sera conservée pour maintenir
un débit suffisant dans le Lez quand les effluents de la station de la Céreirède n'y
seront plus rejetés.

(m)
LE SCHEMA
D’AGGLOMERATION

DIRECTEUR

D’ASSAINISSEMENT

DE

LA

COMMUNAUTE

Ce schéma vient en complément des premières réflexions qui ont initiées le projet
d’extension de la Cereirède. Il a été réalisé sur la période 2002-2004 pour être
définitivement arrêté lors du conseil d’Agglomération du 21 décembre 2004.
Ses principaux objectifs sont :
- de définir et planifier un programme de travaux de mise à niveau des équipements de
collecte et de traitement des eaux usées à horizon 2015 pour l’ensemble des
communes de l’agglomération,
- d’améliorer par ses actions la sauvegarde des milieux naturels et/ou leur reconquête,
- d’instaurer, en conséquence, une politique de gestion administrative cohérente et une
tarification unique de l’assainissement pour l’ensemble des usagers.
Ce schéma a confirmé le choix d’extension de la Cereirède et les raccordements des
communes initialement envisagées. Il a par ailleurs prescrit l’utilisation d’une partie de la
capacité résiduelle disponible sur la future station de la Cereirède pour raccorder, dans
un premier temps, sur l’ouvrage les effluents des communes de Jacou, Le Crès,
Vendargues et Pérols et, dans un deuxième temps, les effluents de la commune de
Castries. Ces choix permettront de répondre rapidement aux non-conformités de ces
systèmes d’assainissement tout en privilégiant au mieux la protection des milieux
récepteurs actuels.

(n)

L'ASSAINISSEMENT AUTONOME

Sur la commune de Montpellier, l'ensemble des zones urbaines du PLU est desservi par
le réseau d'assainissement collectif, hormis les zones A, N et quelques secteurs très peu
urbanisés ou à caractère résidentiel très aéré qui relèvent de l’assainissement non
collectif. Il s'agit des zones 2AU-4 qui présentent une surface réduite et où les droits à
construire sont limités (cf. annexes sanitaires).

PLU – Edition novembre 2020

118

Les zones relevant de l’assainissement autonome, où la Communauté d’Agglomération
s'engage à assurer le contrôle des dispositifs d'assainissement, sont délimitées
conformément à l'article 35 de la loi sur l'eau du 3 janvier 1992 (Art L.2224-10 du CGCT)
dans un document approuvé par le conseil municipal en date du 25 juillet 2005.

COLLECTE DES EAUX PLUVIALES
Le réseau de collecte s'articule autour des quatre principaux exutoires que sont la
Mosson, le Rieucoulon, le Lantissargues et le Lez. Le réseau fait l'objet d'un plan annexé
au PLU.
Les exutoires par quartier sont présentés ci-après :

Au total, le réseau pluvial se décompose en 200 km de collecteurs séparatifs dont
28 kilomètres de canalisations de diamètre supérieur à 1 mètre et 109 kilomètres de
réseau unitaire.
Les eaux de ruissellement sont évacuées soit par le réseau séparatif, soit par le réseau
unitaire qui dessert environ 20 % de la surface urbanisée. Étant donné la faible capacité
de traitement de la station d'épuration devant les débits importants qui transitent par les
collecteurs unitaires par temps de pluie, on peut admettre que la quasi totalité des eaux
de ruissellement rejoint le Lez sans transiter par la station d'épuration.
Impact du ruissellement sur le milieu récepteur
Les aménagements prévus à l'échelle de chaque bassin versant pour assurer les
niveaux de protection visés d'une part, et les mesures réglementaires prises pour limiter
l'imperméabilisation des sols, d'autre part, participeront à la réduction de la pollution
apportée au milieu récepteur par les eaux pluviales.
A ce jour, les bassins de rétention et les techniques compensatoires préconisées se
révèlent être les dispositifs les plus efficaces pour limiter cet apport polluant.
Une campagne de mesures en période pluvieuse a été menée sur les déversoirs d’orage
et sur le Lez d’avril 1995 à décembre 1996 afin de hiérarchiser les ouvrages générateurs
de pollution, de quantifier les charges déversées et leur impact sur le milieu naturel.

PLU – Edition novembre 2020

119

Pendant ces campagnes de mesures, il s’est produit 339 déversements dont la part
relative dans le total du volume déversé est le suivant :
Déversoir
d’Orage (DO)

DO

En % du total

0.4%

1200

DO

0.5%

1800

Ruisseau des
Vaches

DO des
Aiguerelles

DO Céreirède

19%

39%

41%

Un bilan massique a été réalisé entre septembre 1995 et août 1996 sur les
déversements survenus aux principaux déversoirs d’orage du ruisseau des Vaches, des
Aiguerelles et de la Céreirède qui montre que sur la période étudiée, les charges
déversées représentent entre 2 et 6% des charges actuellement traitées à la station
d’épuration de la Céreirède.
Rappelons que la Ville de Montpellier puis la Communauté d'Agglomération ont engagé
des études voire des travaux qui visent à définir des aménagements pour réduire les
rejets du réseau unitaire et leur impact sur le milieu récepteur. A ce titre, la construction
du bassin d'orage projeté par la Communauté d'Agglomération en tête de station
d'épuration constitue une première orientation significative ainsi que les deux projets
suivants :
L’intercepteur Est
En date du 28 décembre 2001, le Conseil de la Communauté d’Agglomération,
désormais compétente en matière d’assainissement des eaux usées, a adopté à
l’unanimité, le projet de réalisation de « l’intercepteur Est ».
Ce projet part du constat que les eaux usées de certains quartiers et communes
périphériques sont collectés de manière séparative mais transitent ensuite par les
réseaux unitaires du centre de Montpellier. En conséquence, le projet consiste à
déconnecter ces apports du réseau unitaire en créant, un nouveau collecteur primaire
dénommé « intercepteur Est » qui à terme acheminera de manière séparative vers la
station de la Céreirède, les effluents des communes et quartiers en périphérie Nord et
Est de la ville de Montpellier.
L’intercepteur Ouest et le bassin des Aiguerelles
Ces aménagements ont fait l’objet d’étude de faisabilité (2000-2001) mais n’ont pas
encore abouti à des décisions d’engagement de travaux.
Deux scénarios ont été proposés, et le scénario privilégié prévoit :
•

la réalisation d’un bassin de stockage de 20 000 m3 au déversoir des Aiguerelles,

•

la déconnexion des eaux usées de la branche séparative La Paillade-BionnePiscine reliée par pompage au ruisseau des Vaches, affluent rive droite du
Verdanson, en réalisant « un intercepteur Ouest » amenant directement ces eaux
à la station de la Céreirède.

La fréquence de déversement au Lez du déversoir des Aiguerelles serait ramenée de
2,8 j/mois à 1,1 j/mois.

PLU – Edition novembre 2020

120

Elimination des déchets urbains
L'élimination des déchets urbains qui, au sens de la réglementation, comprend les
opérations de collecte, de valorisation et de traitement, est effectuée depuis le 1er janvier
2004 par la communauté d'agglomération. La compétence traitement des déchets (tri,
valorisation et élimination) a été transférée au District de l'agglomération de Montpellier
(devenu communauté d'agglomération) par arrêté préfectoral du 17 janvier 1991 ; la
compétence collecte des déchets ménagers et assimilés a été transférée par arrêté
préfectoral du 15 avril 2003 avec effet au 1er janvier 2004. La gestion par une seule entité
de l’ensemble de la compétence « élimination et valorisation des déchets » est, à terme,
de nature à améliorer le service rendu, tant en terme de satisfaction des usagers que de
réponse aux enjeux de la filière retenue.
Le programme DEMETER, mis en place dès 1989 sur la Ville de Montpellier, permet un
traitement global des déchets urbains respectant les dispositions de la loi du 13 juillet
1992 modifiée, relative à l'élimination des déchets; la mise en place du programme
DEMETER, dès le début des années 1990, a permis de proposer une solution globale et
durable aux problèmes soulevés par le traitement des déchets ménagers et assimilés.
En novembre 2002, la Communauté d’agglomération a choisi une nouvelle étape dans le
processus de traitement des déchets ménagers avec la mise en œuvre d’une nouvelle
filière de valorisation organique basée, notamment, sur la construction d’une unité de
méthanisation.

Déchets ménagers et assimilés
La loi de 1992 modifiée et ses décrets d’application ont précisé la nature des déchets
ménagers et assimilés et celle des déchets municipaux dont l’élimination est sous la
responsabilité des collectivités.
Déchets : au sens de la loi du 13 juillet 1992
Déchets municipaux
Déchets
d’entretien
(espaces
verts,
marchés,
nettoiement,…)
Déchets
de
l’assainissement

Déchets ménagers et assimilés
Déchets
occasionnels
des ménages
Encombrants,
déchets
du
jardinage,
du
bricolage,
déchets
ménagers
spéciaux

Ordures ménagères (sens habituel)
Ordures ménagères
(sens strict)
Fraction collectée
sélectivement
Déchets
recyclables secs,
déchets
fermentescibles

Fraction
résiduelle
collectée
en
mélange.

Déchets banals des
artisans,
commerçants,
administrations et
divers, collectés en
petites
quantités
avec les ordures
ménagères.

DBEC
Déchets
banals
des
entreprises et
du commerce
collectés
séparément

Données ADEME

PLU – Edition novembre 2020

121

Le terme de "déchets recyclables secs" regroupe :

(o)

•

les déchets ménagers tels que papiers – journaux/magazine, cartons, bouteilles
plastiques, boîtes d'aluminium, boîtes de fer blanc,

•

les déchets similaires en provenance des établissements commerciaux et
artisanaux déposés dans les mêmes conditions que les déchets recyclables des
ménages.

LA COLLECTE

De manière générale, depuis le 1er janvier 2004, l’ensemble de la compétence
« élimination des déchets ménagers » relève de la compétence de la Communauté
d'Agglomération, la commune ne conservant que la compétence « nettoiement ».
La Communauté d'Agglomération assure la collecte traditionnelle et sélective en porte à
porte, la collecte des encombrants ainsi que les prestations de traitement, de valorisation
et de recyclage correspondant à chaque catégorie de déchets pour en valoriser la part la
plus importante possible.
Préalablement au transfert de la compétence, la Communauté d'Agglomération a mené
les études correspondantes en partenariat avec l’ensemble des communes afin de
définir les modalités de ce transfert en vue de l’amélioration du niveau de qualité de
service. Plusieurs réunions ont permis de rendre compte des réflexions en la matière.
Deux points forts sont ressortis de ces débats :
-

Le choix d’un maintien des conditions générales de la collecte : les services exploités
en régie intègreront une régie communautaire et les services faisant l’objet de
marchés de prestations resteront en contrats de service.
Un avis favorable au choix d’un scénario d’optimisation des prestations de collecte,
tenant compte des spécificités des territoires desservis en terme de typologie d’habitat
et de production de déchets.

En novembre 2003, la Communauté d'Agglomération a lancé l’appel d’offres pour la
collecte des déchets ménagers pour les communes sur lesquelles la collecte est assurée
par des prestataires par marchés publics. A l’issue des procédures d’attribution et au
terme d’une période de préparation de 4 mois, le démarrage des prestations est
intervenu au 1er janvier 2005.

PLU – Edition novembre 2020

122

Le territoire de la Communauté d’Agglomération concerné par cet appel d’offres est
scindé en 3 lots géographiques dont la description est présentée ci-après :

(i)

Organisation de la collecte sur le territoire de la Ville de Montpellier

Depuis le 1er janvier 2005, les prestations de collecte des déchets municipaux assurées
par la Communauté d'Agglomération sur le territoire de la Ville de Montpellier sont
scindées en 3 lots géographiques.
Le périmètre d'exploitation couvre la totalité du territoire communal de Montpellier, soit
225 392 habitants (RGP 1999) desservis par le système de collecte des déchets
ménagers et assimilés.
Le service, régi par les contrats passés avec les différentes entreprises, a pour objet la
collecte des déchets ménagers et assimilés, leur évacuation et leur déchargement
jusqu'aux centres de traitement :
•

déchets recyclables au centre écologique de tri DEMETER,

•

déchets non recyclables et assimilés, au Centre de stockage du Thôt dans
l’attente de la mise en œuvre des équipements de la nouvelle filière.

Le centre-ville de Montpellier a récemment (1er février 2002) été doté de conteneurs de
collecte et de tri des déchets recyclables adaptés à la spécificité de ce secteur : des
conteneurs enterrés permettent la collecte classique et sélective. Quinze sites ont été
mis en place sur les quarante prévus à terme.

PLU – Edition novembre 2020

123

La répartition du service et les prestataires correspondants sont présentés dans le
tableau ci-après :

Prestations

Entreprises

Date fin de contrat

Collecte déchets ménagers et
assimilés – lot centre

Société Méditerranéenne
Nettoiement (SMN)

de

31/12/2011

Collecte déchets ménagers et
assimilés – lot sud

Société Méditerranéenne
Nettoiement (SMN)

de

31/12/2011

Collecte déchets ménagers et
assimilés – lot nord

Société SITA Sud

31/12/2011

Fourniture et
entretien/maintenance des bacs
de présentation des déchets
ménagers

TEMACO

31/12/2006

Nota : la collecte des déchets des cimetières, espaces verts fermés…, restée de la
compétence de la Ville de Montpellier est assurée par la société Urbain Net.
(ii)

Présentation du service

Au titre de la compétence collecte des déchets ménagers et assimilés, les prestations
comprennent :
la collecte des ordures ménagères résiduelles,
la collecte sélective des recyclables secs,
la collecte des encombrants et des déchets végétaux,
la collecte des déchets des halles et des marchés,
Principes généraux et modalités d’intervention
Les itinéraires de collecte doivent satisfaire aux principes présentés ci-après :
- Optimiser l’utilisation du matériel sur plusieurs plages horaires et plusieurs communes,
- Adapter la taille des véhicules au gabarit des voies,
- Anticiper les conditions de trafics routiers et adapter en particulier les itinéraires aux
heures de pointe de la circulation.
Collecte des ordures ménagères résiduelles
A l'échelle de la commune de Montpellier, sur chacun des 3 lots géographiques, la
collecte des déchets ménagers non recyclables en porte à porte est organisée en 3
niveaux de service définis suivant la typologie de l’habitat :
•

Montpellier centre : 7 jours sur 7, y compris les jours fériés. Collecte des
conteneurs à partir de 19h, quatre collectes en repasse pour ramasser les
déchets déposés sur la voie publique en dehors des heures de collecte.

PLU – Edition novembre 2020

124

•

secteurs à forte densité d'habitants (grands ensembles), collecte 6 fois par
semaine le matin.

•

secteurs d'habitat pavillonnaire, collecte 3 jours par semaine le matin.

L'adaptation des fréquences de collecte tient compte de la mise en place de la collecte
sélective qui tend à réduire les volumes des déchets ménagers au profit des déchets
recyclables. La plupart des grandes villes procèdent de la même manière et certaines
ont des fréquences encore plus réduites pour les quartiers résidentiels (Nantes,
Bordeaux).
Le trajet des véhicules est suivi par un système GPS permettant d'avoir la certitude que
la prestation demandée a bien été réalisée.
Le prestataire de service retenu par la Communauté d'Agglomération a, en outre, à sa
charge, l'enlèvement de dépôts illicites déposés sur les itinéraires des bennes de
collecte.
Les déchets recyclables sont collectés, dans le cadre du programme DEMETER, par des
équipements adaptés, à savoir :
Collecte sélective en porte à porte des déchets recyclables secs
La poubelle « verte » permet la collecte des matières recyclables sèches (papiers,
cartons, plastiques, métaux).
En s'engageant dans la mise en œuvre du programme DEMETER, la commune de
Montpellier (au sein du district de l’agglomération de Montpellier) a été la première
agglomération de cette taille, au niveau national, à instituer la collecte sélective en porte
à porte. Le programme DEMETER a ainsi dès 1989, mis en place des solutions globales
et durables aux problèmes soulevés par le traitement des déchets urbains, et ceci bien
avant les évolutions réglementaires.
A partir de 1993, les habitats pavillonnaires et les petits collectifs ont été équipés
progressivement. En 1999, la collecte sélective s'est étendue à l'habitat collectif vertical.
La presque totalité des foyers de la ville est maintenant équipée en conteneurs de
collecte sélective, hormis certaines rues du centre historique où la mise en place de
dispositifs de pré collecte s’avère impossible. Le nombre de Montpelliérains équipés de
bacs de couleur verte est passé de 45 000 à 220 000. Entre 1999 et 2002 le tonnage de
la collecte sélective a ainsi augmenté de 123%.
Cette collecte sélective est organisée en 28 secteurs, collectés un jour par semaine du
lundi au samedi.
Les bennes de collecte sont habillées avec une signalétique spécifique mettant en
évidence le logo du programme DEMETER. La collecte sélective ayant lieu en parallèle
avec une collecte des déchets ménagers non recyclables, cet habillage distinctif permet
de différencier les deux types de collecte.
Pour les immeubles collectifs, les conteneurs sont fermés à clé et munis d’un opercule
empêchant le dépôt de sacs à ordures.

PLU – Edition novembre 2020

125

La réussite d'un tel équipement passe par des campagnes d'information et de
sensibilisation du public aux problèmes des déchets et des préoccupations
environnementales. Menées sur plusieurs années, elles permettent de changer les
habitudes et d'adopter un comportement différent face aux déchets.
Consciente que la communication de proximité constitue un secteur privilégié auprès des
usagers, la communauté d'agglomération de Montpellier a lancé l'opération "Messagers
du tri", en partenariat avec ECO-EMBALLAGES, début 1999, avec 8 agents initialement
en emplois jeunes, aujourd’hui titularisés au sein de la fonction publique territoriale.
Collecte des encombrants
La ville est divisée en secteurs collectés une fois par semaine du lundi au samedi. Les
bennes de collecte sont renforcées et habillées avec une signalétique spécifique.
Collecte des halles et marchés
Il s’agit du ramassage des déchets issus des halles et marchés qui sont présentés par
les équipes de nettoiement sur l’espace public afin d’être collectés.
Collectes spécifiques

Les Points Propreté DEMETER – déchetteries
Ferraille – Plastique – Papier – Carton – Gravats – Encombrants Produits dangereux – Végétaux
Lieu :
la
Paillade,
Près
Hôpitaux - Facultés, les Cévennes
Modalité : apport volontaire

d'Arènes, Équipement : point propreté / déchetterie

Nombre : 4

Démarrée dès 1990 sur le site de la Paillade, l'expérience des Points de Propreté
(déchetteries) a connu un succès croissant auprès des particuliers, qui apprécient de
pouvoir se débarrasser gratuitement de certains déchets et matériels encombrants dans
l'enceinte d'aires spécialement aménagées à cet effet et respectueuses de leur
environnement.
Au 1er janvier 2005, le territoire de la Communauté d’agglomération compte 18
déchetteries, dont 4 sur la Ville de Montpellier (La Paillade, Prés d’Arènes, HopitauxFacultés, Les Cévennes),
Un autre équipement est engagé sur la commune de Grabels pour 2005.
La maîtrise d’ouvrage de ces équipements est assurée par la Communauté
d’agglomération qui en assume la construction et coordonne ensuite tous les Points de
Propreté Demeter en assurant le contrôle de leur exploitation, dévolue, après mise en
concurrence à une société privée. L'accès et l'utilisation de ces installations sont gratuits
pour les particuliers.

PLU – Edition novembre 2020

126

Selon leur nature, les matières valorisables sont stockées dans différents conteneurs
avant d'être recyclées dans les circuits industriels et les filières appropriées. Par ailleurs,
le Point de Propreté permet aux particuliers de se débarrasser à proximité de chez eux
de divers encombrants, gravats, ou produits dangereux. Il permet donc l'élimination de
dépôts sauvages.
Les Points de Propreté sont équipés de bennes pour les végétaux, encombrants,
ferrailles, cartons, matériaux inertes, de colonnes pour le papier et le verre, de
conteneurs spécifiques pour la récupération des piles ainsi que d'une cuve pour la
récupération des huiles mécaniques usagées.
En raison de leur fréquentation importante, notamment pour les matériaux inertes, les
quantités ne peuvent excéder un mètre cube ou deux tonnes par semaine. Au delà de
ces quantités, les déchets doivent être acheminés vers des centres agréés de dépôt
d’inertes ou du CET du Thôt, suivant la nature des matériaux concernés, aux tarifs en
vigueur.
Pour répondre au plus près à la demande exprimée, la Communauté d’agglomération a
décidé d’accorder, par délibération du 22 décembre 1998, les mêmes conditions
d’accès du service aux artisans et petites entreprises du bâtiment, conformément à
l’esprit de l’accord cadre conclu au niveau national entre l’ADEME et la CAPEB le 2 Avril
1998.
Tout dépôt est subordonné à l’approbation du gardien et à la remise d’un titre
d’autorisation à retirer préalablement auprès des services de la Communauté
d’agglomération ou de la CAPEB.
Il convient de préciser qu’en application du décret 94 – 609 du 13 juillet 1994, les
déchets d’emballages produits par ces artisans ne sont pas concernés par ce protocole
et doivent être acheminés par leurs producteurs vers des installations agréées au titre du
décret cité ci-dessus, en vue de leur valorisation.
Par délibération du 26 septembre 2001, la Communauté d’agglomération a décidé de
signer avec l’entreprise spécialisée SCRELEC à laquelle s’est aujourd’hui substituée la
société COREPILE, agréée par les pouvoirs publics, un accord de reprise à titre gratuit,
des piles usagées en vue de leur traitement et leur valorisation. Les Points Propreté,
mais également les Maisons d’Agglomération sont pourvues de conteneurs spécifiques.
3,780 T de piles usagées ont ainsi été collectées en 2004.
Les tonnages globaux déposés sur les Points Propreté effectivement gérés par la
Communauté d’agglomération en 2004 ont atteint 78 720 T, soit une augmentation de
14,7% par rapport à l’exercice précédent.

PLU – Edition novembre 2020

127

tonnages

évolution des apports en Points Propreté
2000-2004
90
80
70
60
50
40
30
20
10

000
000
000
000
000
000
000
000
000
-

apports PP
stockés
valorisé

2000

2001

2002

2003

2004

Lieu : ensemble territoire communal

Equipement :
volontaire)

borne

Modalité : apport volontaire

Nombre : 285 colonnes à verre

années

Les Points Verts
VERRE / PAPIER
spécifique

(point

d'apport

148 colonnes à papiers, cartons.

Les "Points Verts" sont installés aujourd'hui sur l'ensemble de la Communauté
d’agglomération, constitués de 2 conteneurs, l'un pour le verre, l'autre pour le papier.

tonnages

Les tonnages de verre récupérés par apport volontaire de proximité et directement
expédiés vers les industriels verriers ont été de 6 036 T (dont 2 797 pour la Ville de
Montpellier pour 285 conteneurs), marquant une augmentation de 6,5% des tonnages
collectés, après une hausse de 27 % en 2003 et 22 % en 2002.

8 000
7 000
6 000
5 000
4 000
3 000
2 000
1 000
-

évolution des tonnages collectés en apport
volontaire 2000-2004

2000

2001

2002

2003

2004

années

PLU – Edition novembre 2020

128

Parallèlement au développement de la collecte sélective en porte à porte auprès de
l’habitat vertical permettant la collecte des vieux papiers, 1 569 T de papier ont été
recueillies dans les 240 conteneurs (dont 962 T pour la Ville de Montpellier pour 148
conteneurs), chiffre stable par rapport à 2003, sachant que pour ce matériau, le service
vient en complément de la collecte sélective en porte à porte.
Il convient de noter que le plan Vigipirate, activé depuis le 12 septembre 2001, a
contraint les services de la Communauté d’agglomération à retirer une centaine de
colonnes à verre et à papier placées sur des zones jugées sensibles, pénalisant ainsi
directement les performances de collecte.

La collecte des gaz CFC (Chloro-fluoro-carbone)

Les appareils producteurs de froid usagés collectés par les services de collecte
d'encombrants ou déposés par les usagers sont stockés par les services municipaux ou
sur les Points Propreté. La Communauté d’agglomération a acquis un matériel de
récupération des gaz et un véhicule. Après récupération, suivant leurs qualités, les gaz
sont soit recyclés, soit détruits dans les conditions normalisées, et les appareils ensuite
détruits.
La collecte des déchets toxiques des ménages en quantité dispersée (DTQD)

Les DTQD, même s'ils représentent une faible part en poids des déchets concentrent
une fraction importante des pollutions potentielles.
La Communauté d’agglomération assure les opérations spécifiques de regroupement et
conditionnement de ces déchets, afin de pouvoir répondre aux besoins permanents des
usagers.
La Communauté d’agglomération assure cette opération sur les Points Propreté indiqués
ci-dessous, permettant aux usagers de venir déposer auprès de personnel chimiste
qualifié, les matériaux qu'ils ont stockés chez eux. Les produits sont ensuite recyclés ou
détruits suivant leur nature dans des installations agréées.
Dépôt des déchets toxiques :
1er samedi du mois

: Point Propreté la Mosson

2ème samedi du mois

: Point Propreté Pignan

3ème samedi du mois

: Point Propreté Le Crès

4ème samedi du mois

: Point Propreté Saint Jean de Védas

Le Point Propreté de Pérols peut également recevoir des déchets toxiques de manière
permanente.

PLU – Edition novembre 2020

129

La collecte des déchets non recyclables autres que ménagers est effectuée ainsi :
Type de déchets

Organisation de la collecte

Marchés et halles,
Tous les jours après fermeture, à 13h30.
voie publique
Cuisine Centrale

Enlèvement sur appel téléphonique ou à jours fixes planifiés
chaque mois, des déchets autres que ceux compactés sur place
ou valorisables.

Restaurants
du centre-ville

Du 15/04 au 15/11, de minuit à 2h du matin, 7 jours sur 7 (et jours
fériés).

(p)

ORGANISATION ET MODALITE DU TRAITEMENT DES DECHETS

On entend par :
•

déchets recyclables et ou valorisables: déchets pouvant subir une opération
visant une réutilisation ultérieure, avec ou sans apport supplémentaire de matière
première, à un coût économiquement acceptable.

•

déchets ultimes non recyclables non valorisables : déchets ne pouvant être
valorisés pour un réemploi ultérieur, dans les conditions techniques et
économiques du moment.

(i)

Déchets valorisables et/ou recyclables

L'élimination et la valorisation des déchets recyclables constituent l'objectif principal du
programme DEMETER mis en place et développé à l'échelle de la ville puis de
l'agglomération de Montpellier depuis 1990.
En traitant l'ensemble des déchets ménagers et assimilés produits à l'échelle de
l'agglomération et en recyclant ou valorisant la plus grande part, le programme
DEMETER vise à limiter la part de déchets ultimes en fin de chaîne.
Ce programme s'insère parfaitement, par ses principes, dans le cadre de la loi du
15 juillet 1975 modifiée et le Plan départemental d'élimination des déchets ménagers de
l'Hérault prévu par le Code de l'environnement et approuvé par arrêté préfectoral du
1er février 1996.
Ce plan, initialement élaboré par les services de État et dont la première révision a été
approuvée par arrêté préfectoral du 19 mars 2002 couvre les différentes catégories de
déchets (ordures ménagères, encombrants, déchets verts…), et présente un ensemble
complet d'unités de traitement et d'élimination des déchets performant et durable sur le
territoire du département de l'Hérault.
Le plan prévoit, à l’horizon 2005, pour la Communauté d’Agglomération :

PLU – Edition novembre 2020

130

- l’optimisation des collectes sélectives : min 23% (28% en 2015 pour la zone Est);
- la mise en œuvre d’une filière compostage : min 24% (17% en 2015 pour la zone Est);
- la filière incinération au maximum de 21% (37% en 2015 pour la zone Est avec les
usines d’incinération existantes de Sète et Lunel Viel).
Il convient en outre de rappeler que le plan intègre, pour la zone EST, l’enfouissement
des déchets ultimes dans un nouveau site qui reste à créer sur la zone Est (max 18%
en 2015).
La nouvelle filière
Conformément aux orientations du plan départemental révisé, la Communauté
d’Agglomération a ainsi choisi en novembre 2002 une nouvelle étape dans le processus
de traitement des déchets ménagers avec la mise en œuvre d’une nouvelle filière de
valorisation organique basée notamment sur la construction d’une unité de
méthanisation sur la ZAC Garosud à Montpellier.
Cette unité traitera la Fraction Fermentescible des Ordures Ménagères (FFOM) des
ménages issus d’une collecte par sacs de couleur disposés dans les conteneurs
traditionnels et ensuite triés à l’entrée de l’usine par un dispositif de tri optique
mécanique. Cette ligne de traitement recevra également la part fermentescible des
déchets industriels et commerciaux (cuisines centrales des collectivités et hôpitaux,
restaurants d’entreprise…) pour laquelle aucune filière de traitement n’existe et
permettra de produire un compost de qualité A valorisable en agriculture.
Les déchets résiduels seront orientés vers une ligne de traitement comportant une unité
de tri primaire mécanique permettant de séparer deux fractions principales. La première
comprenant les déchets non valorisables à fort pouvoir calorifique sera orientée vers
l’unité de valorisation énergétique OCREAL de Lunel-Viel, dans le cadre des contrats en
cours. La seconde sera orientée vers une ligne spécifique de digesteurs pour
méthanisation et produira un compost de catégorie B qui sera valorisé dans le cadre de
travaux d’aménagement d’infrastructures.
L’intérêt de cette nouvelle filière :
- Aucun déchet ménager brut ne sera envoyé au Centre de Stockage de Déchets
Ultimes ou à l’incinération ;
- Le Centre de Stockage de Déchets Ultimes ne recevra que des déchets ultimes ayant
subi un traitement préalable et ayant été de ce fait stabilisés ; cette installation ne sera
donc en rien comparable avec les installations existantes ;
Les sous produits issus du traitement des déchets résiduels peuvent faire l’objet d’une
valorisation, qu’il s’agisse des mâchefers ou des composts.
Les objectifs ambitieux que la Communauté d’agglomération s’assigne, s’appuient sur
une confiance affirmée dans la responsabilité collective et individuelle de chacun des
acteurs et du citoyen, confiance alimentée par une politique volontaire de sensibilisation
accrue.
Elément moteur du projet communautaire, la politique proposée pour le traitement des
déchets des communes membres, participe et renforce la volonté affirmée d’intégration
et de développement du territoire.

PLU – Edition novembre 2020

131

Le dispositif global de la filière proposée est présenté dans le schéma ci-après :

Schema de principe de la filiere de traitement des dechets de la communaute
d’agglomeration de montpellier

Il convient en conclusion de rappeler que ces objectifs ne pourront être atteints sans une
mobilisation citoyenne de chacun, tant en tant que consommateur que producteur de
déchets.
•

Avancement du projet

Les deux dernières années ont été marquées par un nombre important de décisions
marquant l’engagement de la Communauté d’Agglomération dans la réalisation et la
mise en service rapide de cette unité.
Le programme de l’opération élaboré par la Communauté d'Agglomération a défini les
performances requises pour ce qui concerne la qualité environnementale du projet en
terme de bilan matière prévisionnel, de qualité des sous-produits, et de maîtrise des
coûts.
Le choix du groupement constructeur est intervenu au mois de juin 2005. Le
déroulement des phases d’études de détail par le groupement, de l’instruction
administrative en vue de l’obtention de l’autorisation d’exploiter et du permis de

PLU – Edition novembre 2020

132

construire, puis la réalisation des travaux permet d’envisager le commencement de
l’exploitation au cours du deuxième trimestre 2007.
Pour ce qui concerne l'élimination des résidus ultimes, quel que soit le procédé de
traitement des ordures ménagères retenu, un centre d'enfouissement technique reste
indispensable.
Les unités existantes
En associant plusieurs dispositifs, tant pour la collecte que pour le traitement et la
valorisation des déchets, le programme DEMETER constitue un système de traitement
complet et cohérent des déchets ménagers et assimilés, intégrant les notions de
préservation de l'environnement et de développement durable.

Type de déchets

Type de collecte

Equipement

Déchets ménagers recyclables

Sélective, en porte à porte

Centre écologique de tri

verre / papier

Apport volontaire

Déchetterie
Bornes

Végétaux

Apport volontaire payant

Plate-forme de compostage

Les unités de traitement et d'élimination des déchets du programme DEMETER sont
présentées ci-après :
Le centre de tri Demeter
Localisation : Montpellier Garosud

Superficie : 12 000 m²
Mise en service : 1994

Propriétaire : Agglomération de Montpellier –

Capacité : 22 000 t/an recyclable sec, hors
verre collecté en bornes

Exploitation par marché de prestations de service
Rendement : 20 % ; 76 % pour 2004

PLU – Edition novembre 2020

133

Nature des traitements et valorisation :
• Tri à l'aide de moyens techniques et automatisés rendant le système performant et
offrant des garanties de qualité et de fiabilité.
• Remise en circulation dans les filières commerciales et industrielles adaptées de
l'ensemble des déchets recyclables traités. Valorisation maximum.
Observations – Commentaires
• Montpellier, avec le centre écologique de tri DEMETER, a été la première collectivité à
instaurer le tri sélectif à une échelle aussi importante.
Au-delà de ce "côté" avant-gardiste, le centre de tri DEMETER intègre le principe de
développement durable, dans la mesure où les caractéristiques techniques du centre offrent
des possibilités d'adapter celui-ci aux besoins futurs (tri de produits nouveaux, traitement des
déchets recyclables à l'échelle de l'agglomération…).
• Isolation du bâtiment, limitant toute pollution olfactive et sonore.

tonnages

évolution de l'activité du centre de tri Demeter 2000-2004
16
14
12
10

000
000
000
000

8
6
4
2

000
000
000
000
-

entrants
valorisé

2000

2001

2002

2003

2004

années

PLU – Edition novembre 2020

134

La plate forme de compostage de Grammont

Localisation : Montpellier. Domaine horticole Superficie :
Mise en service : 1993
de Grammont
Propriétaire : Ville de Montpellier – transférée Capacité : 5 600 T en 2004
à la Communauté d’agglomération au 1er
janvier 2004
Exploitation en régie
Nature des traitements et valorisation :
Les volumes produits sont valorisés et compatibles avec la réglementation en vigueur.
• Traitement des déchets verts du service public et entreprises privées
• Traitement des déchets verts en provenance des points propreté
Observations – Commentaires
• Plate-forme saturée par rapport à la production de déchets verts.
Complémentairement, la Communauté d’Agglomération a donc fait appel à des sociétés
prestataires de services pour assurer le traitement des déchets verts :
l’unité de compostage de la société Actisol à Pignan a accueilli 12 660 T de déchets verts ;
enfin, 1 460 T de déchets verts ont été broyés sur le site du Crès.
Les composteurs individuels

Par délibération du 26 septembre 2001, la Communauté d’agglomération a lancé une
opération de compostage individuel à domicile des déchets verts et de la fraction
organique des ordures ménagères. Pour cela, la Communauté d’agglomération met un
composteur individuel à la disposition des habitants qui en font la demande. Les usagers
peuvent ainsi produire eux-mêmes leur compost. L’attribution est soumise à la signature
d’une convention de prêt lors du retrait du composteur.
L’annonce de cette opération a connu d’emblée un grand succès auprès des usagers et
la campagne de distribution des matériels a commencé dès le début décembre 2001,
après avoir mis en concurrence les fournisseurs de matériels.
La Communauté d’Agglomération poursuit la mise en œuvre du compostage individuel.
Ainsi, ce sont 7 000 composteurs qui ont été distribués depuis le début de l’opération.
Les usagers peuvent retirer les composteurs en se présentant dans les Maisons
d’Agglomération et au Domaine Bonnier de la Mosson à Montpellier.
Afin de se rapprocher au plus près de la demande des usagers, plusieurs opérations de
distribution de composteurs ont été également organisées dans les communes.

PLU – Edition novembre 2020

135

Le centre de stockage du Thôt

La fermeture du centre est programmée au 31 décembre 2006.
Dans l’attente de la mise en service d’un nouveau « centre de stockage de déchets
ultimes », la Communauté d’Agglomération a mis en œuvre toutes les dispositions visant
à limiter les apports au CET du Thôt. Les tonnages globaux réceptionnés et traités sur le
site sont en forte baisse, corrélativement avec l’augmentation des tonnages d’ordures
ménagères transférés vers d’autres sites de traitement.
L’exploitation de la partie Sud du Centre de Stockage du Thôt a définitivement cessé et
la constitution de la couverture définitive sur la zone sommitale a été achevée et les
travaux de mise en conformité aux normes sanitaires sont terminés.
Complémentairement la Communauté d'Agglomération a engagé les travaux
d’aménagement de la zone Nord du centre de stockage du Thôt. Le casier occupe une
surface approximative de 55 000 m2 et est divisé en onze alvéoles. Les travaux
correspondants de préparation du site ont été achevés en septembre 2004.
Comme suite à l’annulation par la Cour Administrative d’Appel de Marseille de l’arrêté
préfectoral d’autorisation d’exploiter le centre du Thôt du 31 décembre 2002, Monsieur le
Préfet a prescrit la constitution par la Communauté d'Agglomération d’un dossier de
régularisation de l’autorisation d’exploiter et a autorisé la poursuite de l’exploitation à titre
transitoire dans l’attente de son instruction. Le dossier correspondant a été déposé par la
Communauté d'Agglomération auprès de Monsieur le Préfet le 10 décembre 2004.
Considérant que l’aménagement de la zone Nord du Centre du Thôt, ne permet pas
d’assurer l’élimination de la totalité des déchets ménagers et assimilés pendant la
période correspondant à la mise en service des nouveaux équipements, la Communauté
d’Agglomération assure le transport à titre transitoire, d’une partie des déchets vers des
sites de traitement externes pour assurer la continuité du service de l’élimination des
déchets urbains.
Il est à noter que les tonnages globaux réceptionnés et traités au titre de l’année 2004
sur le site sont en forte baisse par rapport à 2003 (-27%). Cette forte baisse est
notamment due à l’augmentation des tonnages d’ordures ménagères transférés vers
d’autres sites de traitement.
Les ordures ménagères traitées sur le site sont en baisse de - 39 % du fait de la forte
augmentation des transferts à partir de la plate forme de reprise aménagée à l’entrée du
site (55 183 T en hausse de 222%). En outre, il convient de noter que les apports directs
d’ordures ménagères en provenance des communes sont en baisse de -7% du fait de
l’augmentation des transferts « haut-le-pied » vers l’unité OCREAL.
Les déchets de marchés (+3%) et les balayages de voirie (+6%) sont d’une relative
stabilité, la plus forte hausse enregistrée concernant les encombrants (+33%), collectés
en porte à porte (+61 %) ou dans les Points de Propreté (+26 %).
Les apports particuliers des entreprises représentent 137 T soit une baisse de - 90% de
Déchets Industriels Banals non valorisables.

PLU – Edition novembre 2020

136

Ces résultats démontrent l’opportunité des actions mise en œuvre par la Communauté
d’Agglomération en faveur de la réduction des déchets.

évolution des T stockés sur le centre du Thôt
2000 - 2004
300000
250000
200000
150000

T stockés

100000
50000
0
année
2000

année
2001

année
2002

année
2003

année
2004

L’unité de valorisation énergétique OCREAL

•

convention de délégation de service public

En application des dispositions de la loi du 12 juillet 1999 relatives au renforcement de
la coopération intercommunale, la Communauté d’Agglomération s’est substituée au
1er janvier 2002, aux obligations des communes adhérentes au syndicat mixte « Entre
Pic et Etang » dans le cadre de la délégation de service public pour le traitement des
déchets ménagers des communes concernées au sein de l’unité de valorisation
énergétique OCREAL. La Ville de Montpellier n’est pas concernée par ces
dispositions.
•

marchés complémentaires

Complémentairement aux dispositions consécutives au transfert de la convention de
délégation de service public, la Communauté d'Agglomération a conclu un contrat par
délibération du 20 janvier 2003 avec la société OCREAL pour le traitement de 20 000
tonnes de déchets au sein de l’unité de valorisation énergétique sise à Lunel-Viel.
Transport de déchets vers des sites de traitement externes

En outre, 55 183 tonnes supplémentaires de déchets issus du périmètre de la
Communauté d’Agglomération ont été transférées au cours de l’année 2004 vers des
installations de stockage externes.

(ii)

Recherche de sites pour de nouveaux Centres de Stockage de
Déchets Ultimes

Le choix de la Communauté d’agglomération concernant la nouvelle filière de traitement
basée sur un procédé de méthanisation a modifié les conditions de la recherche de sites
initiée en 2002 et a permis de reconsidérer totalement la manière d’appréhender les
impacts d’un futur Centre de Stockage de Déchets Ultimes.
PLU – Edition novembre 2020

137

Ainsi, s’agissant des quantités à stocker, l'exigence de capacité du Centre de Stockage
de Déchets Ultimes se révèle désormais estimée au tiers des volumes précédemment
envisagés. La superficie minimale des sites est ainsi réduite à une emprise de 10 à 15
hectares environ.
La réduction des tonnages consécutive au choix de la filière entraîne de fait une
réduction sensible du trafic routier pour l’accès au site. Mais surtout, concernant la
nature des matériaux, la mise en œuvre de la nouvelle filière de traitement induit une
nouvelle définition du déchet à stocker. Il ne s’agit plus de déchets bruts issus de la
collecte, mais de déchets ayant systématiquement fait l’objet d’un traitement préalable
qui sont donc stabilisés et ne présentent donc plus les mêmes caractéristiques
contraignantes au regard de l’environnement.
Les résultats de l’étude de recherche de sites initiée sur ces nouvelles hypothèses ont
révélé dès 2003, que le site de TEYRAN pouvait répondre efficacement aux
caractéristiques préalables requises pour l’implantation du Centre de Stockage de
Déchets Ultimes à créer, considérant que cette opération permettra une réhabilitation
conjointe de cet ancien site industriel dégradé.
Début 2004, la Communauté d’Agglomération a missionné le bureau d’études ANTEA
pour qu’une nouvelle analyse détaillée des sites soit reprise, y compris cette fois en
dehors du territoire de la Communauté d’Agglomération de Montpellier, sur le périmètre
de la zone Est du département de l’Hérault tel que défini par le plan départemental
d’élimination des déchets. La Communauté d'Agglomération de Montpellier avec l’appui
du bureau d’études a alors retenu des sites potentiels en privilégiant le choix de
secteurs :
déjà dégradés ou anthropisés et dont les caractéristiques et la situation permettent
de réduire les nuisances potentielles en terme d’insertion paysagère, d’occupation du
sol, d’accès, d’emprise sur des sites naturels. La recherche a été étendue par ailleurs
aux sites carriers en cours d’exploitation qui avaient été écartés lors des premières
études.
ou présentant des conditions géologiques/hydrogéologiques a priori les plus
favorables.
La poursuite des investigations relatives à l’identification des contraintes importantes ou
rédhibitoires à l’échelle de la parcelle a montré, en première étape d’identification, que 3
sites répondent le mieux aux caractéristiques multicritères préalables à l’implantation des
Centres de Stockage de Déchets Ultimes à créer.

Il s’agit des sites de :
la carrière GSM – Commune de Castries,
Fond Figuière - Commune de Guzargues,
la carrière des Cavinous – Commune de Teyran.
Pour mémoire, les recherches systématiques réalisées avaient permis également
d’identifier des potentialités dans les plaines de l’Ouest du territoire communautaire.
Elles n’ont pas été approfondies par la Communauté d’agglomération dans la mesure où

PLU – Edition novembre 2020

138

des recherches identiques étaient en cours à l’initiative d’entreprises privées, qui ont
abouti à la désignation par SITA SUD du site Mirabeau sur la commune de Fabrègues.
Les dossiers de demande d’autorisation d’exploiter pour la mise en service des
nouveaux Centres de Stockage de Déchets Ultimes ont été déposés auprès du
préfet pour instruction et enquêtes publiques sur ces quatre sites qui sont
complémentaires et nécessaires à la gestion de l’ensemble des déchets ultimes
produits sur la zone Est du département. Cette démarche permettra une gestion
multi-sites de petite capacité, gage d’une limitation maximale des incidences de
ces installations pour une mise en service des installations dans les meilleurs
délais et donc le meilleur respect de l’intérêt général de l’environnement.

(q)

GISEMENT DE LA VILLE DE MONTPELLIER:
(iii)

Tonnages collectés:

Les tonnages collectés en 2004 se décomposent ainsi :
•

collecte des déchets ménagers : 91 687 tonnes qui correspondent à la collecte
par benne, à la collecte par mini-véhicule dans les voies étroites et à la collecte
de nuit dans l’écusson,

•

collecte sélective : 5 935 tonnes,

•

collecte des encombrants : 5 920 tonnes,

•

collecte des halles et marchés : 3 146 tonnes,

L’ensemble des tonnages collectés sur le territoire de la Ville s’élève, pour l’année 2004,
à 106 688 tonnes.
Ramenée à la population totale, estimée en 2004 à 235 884 habitants, la production
individuelle totale de déchets ménagers est de 452 kilogrammes par habitant et par an,
soit 1,238 kg/hab/jour ce qui correspond à la moyenne nationale.

(iv)

Collecte sélective:

Les immeubles ainsi que les maisons individuelles de la ville de Montpellier sont
désormais équipés de conteneurs verts pour la collecte sélective des matériaux
recyclables.
22 065 bacs représentant 4 878 920 litres, ont été livrés.
Ainsi, 235 880 personnes peuvent participer au recyclage. La Ville de Montpellier est
ainsi la première collectivité à s’être engagée sur un programme de collecte sélective de
cette ampleur.
En prenant en compte l’ensemble des filières de tri sélectif mises à la disposition des
Montpelliérains les tonnages valorisables en 2004 s’élèvent à :
•

5 935 tonnes collectées dans les conteneurs de couleur verte ;

•

962 tonnes en apport volontaire dans les 148 conteneurs de papiers-cartons ;

PLU – Edition novembre 2020

139

•

2 797 tonnes de verre dans les 285 conteneurs d’apport volontaire ;

•

31 809 tonnes de déchets apportés dans les 4 déchetteries de la Ville.

Ce sont donc 41 502 tonnes, soit plus de 175 kilogrammes par habitant, sur la base de
la population estimée en 2004 qui ont été ainsi valorisées en 2004, ce qui représente
38,9 % des déchets ménagers.

(v)

Indicateurs financiers

Le service est notamment financé par la taxe prévue à l’article L 2331-3 du code général
des collectivités territoriales.

!

.

"

/ "

A échelle de l’agglomération, l’état actuel de l’urbanisation laisse encore subsister de
nombreuses opportunités d’aménagement de l’espace, au-delà des coupures
d’urbanisation. Les potentialités peuvent concerner tant une urbanisation que
l’instauration ou le développement de poumons verts.

PLU – Edition novembre 2020

140

Etat de l’urbanisation de l’agglomération

Montpellier s’est développée par étapes successives en fonctions des évènements ayant
jalonné l’histoire. La forme urbaine actuelle de la ville est variée et peut être
appréhendée à partir de ses sept quartiers différents.

PLU – Edition novembre 2020

141

PLU – Edition novembre 2020

142

LE CENTRE VILLE
Le centre historique
Le centre historique se développe à partir d'un site collinaire sur un périmètre épousant
la forme d'un écusson délimité par une ceinture de boulevards. La trame de son histoire
a permis une riche juxtaposition d'éléments architecturaux et urbains variés.
Ainsi, au réseau médiéval des origines caractérisé par un réseau enchevêtré de rues
étroites, enrichi au XVIIème siècle par un ensemble d'hôtels particuliers, de couvents,
par la réalisation de la place royale du Peyrou à l'Ouest de l'Esplanade avec la citadelle
à l'Est, se sont ajoutées les transformations importantes du XIXème siècle caractérisées,
à partir du rasage de nombreux îlots, par la réalisation d'édifices publics (halles
Castellane, palais de Justice, hôtel des Postes, préfecture, église Sainte Anne…) ainsi
que des places, la percée Haussmannienne de l'avenue Foch (ancienne rue nationale),
l'élargissement de nombreuses rues (rues de la Loge, Saint Guilhem) et finalement la
greffe d'un nouveau centre de vie avec la place de la Comédie marquée par l'alignement
d'importants immeubles de rapport caractéristiques de cette époque.
Au Sud-Est, le centre historique est prolongé par le quartier du Polygone composé
principalement de commerces et de bureaux à l'architecture hétérogène et dominée par
l'immeuble du Triangle qui marque la silhouette de l'ensemble de la ville.
Au Nord-Est, le Corum prolonge l'esplanade et ferme la perspective de la route de
Nîmes.
Ce quartier est mis en valeur depuis une vingtaine d'années grâce à la piétonisation de
nombreuses rues, à plusieurs campagnes de ravalement de façades, ainsi qu'à la
restructuration d'équipements publics (préfecture) ou commerciaux (halles Castellane).
Le quartier de la gare
Ce quartier garde l'apparence d'un tissu urbain dense. Il est marqué par un très faible
nombre d'espaces libres, par un réseau de voiries qui combine rues et boulevards d'un
centre ville Haussmannien constituant un patrimoine immobilier de qualité avec de belles
façades et des espaces intérieurs généreux.
Gambetta-Figuerolles
Bordé par le cours Gambetta et la voie express, ce quartier révèle deux visages. Autour
du plan Cabane, des immeubles de rapport bordent le boulevard urbain. Au cœur du
quartier, des maisons de ville modestes s'accrochent suivant un maillage
perpendiculaire. De l'autre côté de la voie rapide, la cité Gély prolonge ce lieu de vie
sociale du plan Cabane jusqu'à la rue Figuerolles.
Les Arceaux
Le quartier des Arceaux, dominé par l'imposante silhouette de l'aqueduc, présente un
intérêt à la fois historique et architectural évident. Sous les arcades de celui-ci s'étale un
vaste espace public que bordent de beaux hôtels particuliers du XIXème siècle avec
jardin en façade. Des maisons de ville à la modénature sobre composent la majeure
partie de ce quartier où s'intègrent quelques immeubles contemporains respectueux des
rythmes et des volumes environnants.

PLU – Edition novembre 2020

143

Le faubourg Boutonnet
Il est marqué par de larges voies principales bordées de platanes qui reçoivent les
lotissements de maisons stylées ou plus modestes, bien alignées dans les lotissements
tracés au cordeau. De sa silhouette émergent les bâtiments de l'ancien l'hôpital Saint
Charles en cours de restructuration (ZAC St Charles), puis les écoles d'agriculture, de
chimie avec les premiers campus. C'est actuellement un quartier varié où les grandes
bâtisses du début du siècle jouxtent des maisons modern-style, sans oublier les
immeubles récents de hauteur respectable. Les grands parcs boisés aménagés autour
des équipements hospitaliers et universitaires offrent plusieurs dégagements.
Les Aubes
Il est situé entre des limites franches constituées par la voie ferrée en remblais, qui
ferme son horizon côté Ouest et le Lez, et sa riche ripisylve, côté Est. Composé
majoritairement de petits pavillons arborés, il comprend également quelques collectifs
situés sur ses franges et surtout le parc Rimbaud qui crée une importante aération verte
ouverte sur le Lez au centre du quartier.
Les Beaux-Arts
Le paysage urbain de ce quartier, doté d'un caractère et d'une animation tout à fait
spécifique, conserve de nombreuses traces de son histoire : en premier lieu, autour des
anciens abattoirs, s'est développé un faubourg formé de maisons de ville peu élevées et
souvent dotées de commerces de proximité en rez-de-chaussée. Autour de la place des
Beaux-Arts (de ses arbres et de son marché) s'organise le cœur vivant du quartier. Dans
les années 90, cet espace a été prolongé par un ensemble de logements sociaux dont
l'architecture s'apparente aux maisons environnantes. A quelques pas, de grands
bâtiments dotés de grands espaces libres témoignent qu'au siècle dernier ce quartier
était celui des grands domaines et des congrégations religieuses.
Plus au nord, vers le cimetière Saint Lazare et les archives départementales, se sont
développés de grands immeubles de logements collectifs souvent implantés au milieu
d'îlots fortement boisés.
Tout récemment, le quartier a accueilli la nouvelle école des Beaux Arts justifiant ainsi
son appellation.
Antigone
Ce quartier désormais emblématique de l'image de Montpellier a imposé une structure
urbaine axiale à l'organisation de ce secteur situé entre le centre commercial du
Polygone et le Lez. Formé d'une succession de places modelées par l'architecture des
volumes qui les bordent, l'axe majeur d'Antigone s'ouvre en demi-cercle, au niveau de
l'esplanade de l'Europe, sur le bassin du port Juvénal et l'arche de l'hôtel de la région.
Sur ses "ailes" se développent des espaces verts engazonnés et d'épaisses plantations
d'alignement en accompagnement des boulevards urbains puis, au-delà, des îlots
urbains refermés autour de cours privatives. L'épannelage, à R + 6 autour de l'axe
majeur de la ZAC est moins important sur ses "ailes" à l'exception du quartier Rabelais,
dont l'écrêtement fait la transition entre l'ensemble du "Nouveau Monde" et son
environnement.

PLU – Edition novembre 2020

144

Enfin, le béton architectonique donne à l'image urbaine de ce quartier une couleur
blonde et une texture qui évoquent celles des façades du centre historique.
Au Nord se déploie l'imposante silhouette de la citadelle et plus à l'Est l'architecture
répétitive des bâtiments du vaste lycée Mermoz.
Au Sud d'Antigone, l'avenue du pont Juvénal irrigue un faubourg aux façades
traditionnelles et d'autres plus contemporaines, animé de commerces vivants et d'un bâti
"de remplissage".

PRES D'ARENES
AIGUERELLES
Aux collectifs des années 60 situés au Nord du quartier se succèdent, à mesure qu'on
progresse vers le Sud, un habitat mixte, plus diffus et peu ordonné. Les lotissements
plus récents, construits autour du complexe sportif de la Rauze, ferment
géographiquement le quartier au Sud.
SAINT MARTIN
Ce quartier s'appuie au Nord sur les faubourgs du XIXème siècle, caractérisés par les
hôtels particuliers des boulevards Vieussens et Rabelais.
Plus à l'extérieur, vers le point haut du secteur, le quartier résidentiel du Montpellier de
l'après-guerre est composé de belles et grandes villas des années 50 implantées sur de
grandes parcelles boisées.
Plus au Sud, s'étend un habitat pavillonnaire plus modeste puis, les immeubles collectifs
de la cité Saint Martin.
PRES D'ARENES
Deux entités caractérisent ce quartier :
La zone industrielle des Près d'Arènes, totalement dépourvue d'habitation et où se
rencontre la majeure partie du grand commerce de distribution de la ville (marché gare,
grandes enseignes automobiles, grandes surfaces, manufacturiers de pneumatiques…).
Le quartier de Tournezy, véritable village dans la ville avec ses commerces de proximité
et sa zone d'activités artisanales.
CROIX D'ARGENT
LEMASSON/CROIX D'ARGENT
C'est un quartier récent qui s'est développé en grande partie depuis une trentaine
d'années. Un habitat essentiellement collectif aéré et structuré par un ensemble de rues
s'est organisé autour d'un lieu récemment devenu central, le parc Tastavin, autour
duquel sont situés les équipements, les commerces et la vie du quartier.
Plus au Sud, l'urbanisation sous une forme dominante de collectifs se poursuit mais avec
un caractère plus résidentiel et plus verdoyant, inscrit dans un site vallonné structuré par
l'avenue Villeneuve d'Angoulême.

PLU – Edition novembre 2020

145

La limite de la ville reste imprécise, avec des espaces naturels et agricoles et des îlots
d'urbanisation plus récents.

Estanove/Pas du Loup
Entre la route de Lavérune au Nord et la route de Toulouse au Sud-Ouest, le quartier
s'est développé autour de deux grands domaines militaires, la caserne Guillaut, et le
Parc Montcalm, refermés sur eux-mêmes. Ce grand rectangle du territoire communal
s'est rempli au fil du temps en fonction des opportunités foncières avec une alternance
de lotissements de villas individuelles et quelques ensembles collectifs (Estanove - Paul
Valéry - Pas du Loup). La structure urbaine d'ensemble est peu lisible et présente encore
peu de repères urbains structurants.
A l'Ouest de l'avenue de la Rocambale, le quartier Val de Croze structure l'urbanisation
récente autour de son centre formé de collectifs encerclant la place de Chine.

Les Cévennes
La Chamberte / la Martelle
C'est un quartier résidentiel qui s'inscrit dans un environnement boisé de qualité. Des
villas de standing au milieu de grandes parcelles jouxtent quelques propriétés boisées
où se dissimulent de belles maisons de maîtres du XIXème siècle qui révèlent l'ancien
caractère du secteur. Vers la route de Lavérune, d'anciennes terres agricoles accueillent
de beaux bâtiments du XVIIème et XVIIIème siècle entourés de parcs boisés. De
coquettes résidences et de nombreux lotissements ont terminé la colonisation de ce site
privilégié.
Les Cévennes
Entre les Cévennes et la Chamberte se situe le château de la Piscine qui présente avec
son parc un ensemble de grande qualité dans un environnement très urbain et un peu
hétérogène (individuels, collectifs, hypermarché…).
Le développement de la zone hospitalière et des laboratoires, donne au quartier une
image de modernité qui s'exprime dans le langage architectural récent. Mais la nature un
peu confuse du développement de l'urbanisation, s'accorde avec une absence de
structuration du tissu. Le manque d'éléments structurants et d'orientation dû en partie à
l'existence d'une voirie ancienne qui suit "le pas de l'âne", rend le quartier un peu
chaotique, où lotissements de maisons individuelles et immeubles collectifs, se partagent
l'espace sans règles apparentes. On est à la recherche d'ordre spatial. On le retrouve
quelques fois dans des cités d'habitation bien conçues ou dans des formes anciennes
(anciens domaines…).

PLU – Edition novembre 2020

146

La Mosson
La Paillade
Le quartier de la Paillade créé en 1962 se situe à l'extrémité Nord-Est de la ville dans la
plaine qui borde la Mosson. L'urbanisation des années 60 marquée par un plan
orthogonal a laissé au quartier des tours et des barres qui font progressivement peau
neuve. Au sommet de la colline d'autres immeubles dominent Montpellier et les alentours
et offrent de splendides perspectives.
Entre plaine et colline, de nombreuses villas accrochées à mi-pente s'intègrent à la
topographie mouvementée, préservent le caractère paysager du site et témoignent d'une
volonté de dédensification du quartier. Le souci d'un environnement de qualité se traduit
par de nombreux aménagements paysagers comme le parc Chico Mendez, les abords
de l'avenue de l'Europe et par une mise en valeur des espaces naturels comme les
bords de la Mosson ou autour du lac des Garrigues. Des équipements sportifs
s'inscrivent dans cet environnement vert privilégié (stade de la Mosson, piscine, tennis,
base nautique…), des marchés de plein air (aux puces ou aux fleurs), deux maisons
pour tous, une bibliothèque assurent l'animation du quartier. L'arrivée du tramway à la
Paillade s'est accompagnée d'une requalification des espaces publics.
Celleneuve
Le vieux bourg de Celleneuve révèle toute la richesse de l'architecture vernaculaire
locale.
Les maisons traditionnelles flanquées d'escaliers en façades et les espaces publics
ombragés confinent à ce quartier le pittoresque qui en fait son identité. Greffé sur cette
structure de village, la récente ZAC de La Fontaine s'enorgueillit de la qualité de ces
espaces publics (canalette) et du caractère traditionnel de son architecture.
Hôpitaux - Facultés
Plan des Quatre Seigneurs/Hôpitaux-facultés
Dans ce quartier, le bâti résidentiel s'insère confortablement dans les intervalles du
complexe d'activités hospitalo-universitaire (formes dominantes de villas en bande et de
petits collectifs). La structure du quartier est à l'échelle des grands équipements, sauf
autour de l'avenue du Triolet où règne une certaine confusion. Ici, la poussée des
immeubles collectifs se fait sur une structure de parcellaire déjà investie de maisons
individuelles et non sans générer certaines tensions (forte concentration et concurrence
entre logements collectifs et villas des années trente). Ce quartier tend à évoluer, des
activités s'y implantent, et la forme urbaine est en évolution.
Il n'en va pas de même au plan des Quatre Seigneurs, site très bien exposé sur une
colline boisée qui domine Montpellier. C'est un quartier de grosses villas et de collectifs
de bon standing, construits sur de grandes parcelles boisées.

PLU – Edition novembre 2020

147

Aiguelongue
Entre la route de Mende et le Lez, au Nord de l'avenue de la Justice de Castelnau
s'étend un des quartiers dont l'habitat est l'un des plus "aérés" de Montpellier. Sa
silhouette est dominée par les logements individuels à l'exception de quelques bâtiments
collectifs du Sud-Ouest.
Avec le parc zoologique de Lunaret qui le domine au Nord, et la coulée verte du Lez que
borde le domaine de Méric au Sud, ce quartier est l'un des plus verts de Montpellier.

PORT MARIANNE
La Pompignane
Ce quartier est situé entre deux limites franches : le Lez et son imposant sillon végétal, le
bordent côté Ouest ; le vaste domaine d'IBM, parfaitement délimité par une haie
compacte le limite à l'Est. L'avenue de la Pompignane l'irrigue du Nord au Sud et
délimite, sur son côté Ouest un ensemble où domine le petit pavillonnaire largement
végétalisé et sur son côté Est, sur un relief plus chahuté, un ensemble plus hétérogène
de maisons individuelles et de quelques collectifs. Au bas de l'avenue Alphonse Juin,
sont implantés plusieurs équipements publics et privés à partir desquels peut émerger
une centralité de quartier.
Le Millénaire
Développé à partir du milieu des années 80, ce quartier accueille un grand nombre
d'immeubles de bureaux et constitue désormais l'un des poumons économiques de la
ville.
Plus récemment, il a été complété par des équipements culturels Zénith, Grammont,
Multiplexe… et des zones de logements collectifs.
D'expression architecturale contemporaine, le Millénaire est caractérisé par une
proportion importante d'espaces verts entourant les immeubles et résidences.
Port Marianne
Plus jeune des quartiers Montpelliérains, Port Marianne prolonge Antigone sur l'autre
rive du Lez. Desservi par le tramway, doté d'équipements structurants de premier ordre
tels les facultés de droit ou de sciences économiques, de l'hôtel de Région, ce quartier
regroupe des logements collectifs ainsi que des activités, de service principalement.
La typologie urbaine et architecturale du quartier marque une transition entre le
néoclassicisme d'Antigone et les expressions plus contemporaines du Millénaire.

PLU – Edition novembre 2020

148

Afin de faire face aux perspectives démographiques exposées dans le diagnostic, tout
en poursuivant son évolution harmonieuse, équilibrée et durable, la Ville de Montpellier
doit aménager son territoire de sorte que :
•

son centre historique soit préservé sans que le confortement du centre-ville soit
remis en cause,

•

que les quartiers construits dans les années 1960-70 bénéficient d’un renouveau
urbain,

•

que de nouveaux quartiers prennent en charge la part de croissance
démographique ne pouvant être absorbée par le tissu existant,

•

que les espaces naturels et agricoles de qualité soient protégés et mis en valeur.

L’accueil de la croissance démographique implique une action globale sur l’ensemble
des leviers de la vie urbaine : les nouveaux habitants doivent pouvoir trouver un
logement, un emploi, des équipements, des services, etc. La Ville de Montpellier doit
donc continuer à aménager le territoire communal en reconduisant la vue d’ensemble qui
est la sienne depuis la fin des années 1970 et qui permet d’assurer un développement
urbain cohérent et harmonieux. Dans le domaine de l’aménagement, les besoins
concernent les trois références géographiques identifiées ci-dessus : le centre-ville, les
autres quartiers existants mais plus récents, et les nouveaux quartiers.

Préserver le centre historique et conforter le centre-ville
Le développement de Montpellier s’est opéré durant les années 60-70 autour d'un centre
historique qui ne pouvait plus assurer les fonctions de celui d'une capitale régionale
naissante. Les actions entreprises depuis vingt ans pour préserver et mettre en valeur le
centre historique, mais aussi celles engagées pour promouvoir l'extension du centre-ville
sont nombreuses. Elles se sont traduites par la construction de grands équipements, par
l’aménagement de l’espace public, par des actions et des opérations en faveur des
piétons et cyclistes, par la protection et de mise en valeur du patrimoine architectural et
historique, etc.
Il apparaît que si ces actions ont permis d'impulser une réelle dynamique au centre-ville,
elles doivent être aujourd’hui prolongées par des actions permettant d'assurer :
•

une amplification de son rayonnement afin qu’émerge une métropole chaleureuse
et attractive,

•

une amélioration de ses liaisons avec les autres quartiers de la Ville,

•

une amélioration de son équilibre social et urbain dans un cadre de vie plus
harmonieux.

Ces besoins ont reçu une première série de réponses. L’effort doit être poursuivi.

PLU – Edition novembre 2020

149

A l'Est du centre-ville, le quartier d'Antigone renferme déjà d'importants équipements
directionnels. Son tissu économique est marqué par la présence de nombreuses
activités tertiaires de centre-ville (bureaux et services). En complément, le
développement des activités commerciales et des équipements d'animation doit être
affirmé.
Le prolongement de l'axe constitué par le boulevard de Strasbourg et celui des Consuls
de mer depuis la gare vers le quartier Richter, avec le réaménagement du square Jean
Monnet et l'implantation dans son périmètre de la Maison pour tous Voltaire,
l'aménagement de l'avenue Marie de Montpellier, la réalisation future du nouvel Hôtel de
Ville sur la rive droite du Lez constituent un ensemble d'aménagements urbains
favorisant soit l'extension du centre-ville, soit les relations entre l'hypercentre de Port
Marianne et le centre-ville. Ce type d’aménagements doit être favorisé.
Le long du Lez, immédiatement à l'aval d'Antigone, le nouvel espace de centralité en
continuité du centre-ville s'ouvre vers le sud-est de la Ville et de son agglomération par
les quartiers de Richter et de Jacques Cœur.
La poursuite de l’aménagement du quartier Jacques Cœur autour du bassin mais aussi
de parc Marianne et des autres quartiers de Port Marianne constitue une étape
indispensable à l’affirmation du centre-ville qui, il y a peu de temps encore, ne disposait
pas, sur sa frontière Est, de contacts avec de véritables lieux de vie.
Par ailleurs, la mise en place, sur le périmètre du centre historique, de nouveaux grands
équipements structurants renforce le rayonnement du centre-ville. Les réalisations ont
été nombreuses ces vingt dernières années et doivent se poursuivre afin de renforcer la
vie du centre historique et de donner au centre-ville élargi à Antigone et aux faubourgs
une envergure digne d’une métropole. L'impact de ces équipements sur le centre-ville
pourra être favorisé par des opérations de requalification urbaine dans le respect du
caractère historique et architectural du secteur sauvegardé et de ses abords. Des
aménagements urbains valorisant des liaisons piétonnes et l'amélioration de la diffusion
du rayonnement des équipements structurants sur le centre-ville devront être réalisés.
L'embellissement du centre-ville et l'amélioration des conditions de vie sont toujours
considérés comme des besoins à satisfaire malgré le succès des actions déjà menées
en ce sens : aménagement des places et des rues, amélioration du confort des piétons,
extension du plateau piétonnier, ravalement des façades, rénovation, mise en valeur et
l'éclairage des monuments historiques, dissimulation des lignes EDF, mise en place de
la collecte sélective des déchets et la création d'un point de propreté au centre-ville dans
le cadre de Demeter, développement de la desserte par le tramway.
Le projet de cinquième ligne de tramway, aujourd'hui en partie défini, constitue un moyen
d'une portée considérable pour le développement de modes de transports moins
polluants, le respect de l'environnement urbain et, bien entendu, la desserte du centreville.
A partir du nouveau pôle urbain de Saint Charles, la première ligne de tramway
emprunte les boulevards Pasteur et Louis Blanc en limite Nord du secteur sauvegardé,
pour desservir le Corum par une station urbaine d'échange avec les bus, la place de la
Comédie puis la gare, concourant ainsi aux objectifs suivants :

PLU – Edition novembre 2020

150

•

à partir de Saint Charles, du boulevard Louis Blanc (station Louis Blanc
desservant directement le boulevard) et de la station Corum une évolution de
l'image urbaine du Nord de l'Ecusson — secteur le plus populaire du centre
historique et fragile sur le plan commercial où se trouvent encore des îlots bâtis
dégradés — est recherchée, ainsi qu'une ouverture du centre-ville vers le nord :
continuités piétonnes, réduction des fragmentations fonctionnelles de l'espace
public, etc.

•

la station d'échanges tramway-bus-autocars du Corum (opéra-palais de congrès)
bénéficie pleinement de sa situation à l'aboutissement de l'axe de l'Esplanade
(qui draine des équipements majeurs : musées, lycée, animation urbaine etc.) et
de l'axe de la route de Nîmes (dont l'image doit fortement évoluer, notamment
avec la nouvelle école des Beaux-Arts) et participe à la structuration de ces
espaces urbains dans la dynamique impulsée par l'implantation du Corum.

•

l'inscription du tramway sur la place de la Comédie, cœur de l'animation urbaine à
partir de laquelle rayonnent les cheminements piétons et les fonctions
commerciales du centre, revêt un caractère symbolique et de représentation
déterminant, favorable à une irrigation maximum du cœur de ville.

Par exemple, la desserte de la gare par les quatre lignes de tramway a été l'occasion de
donner corps à la volonté d’extension du centre-ville et à la longue concertation engagée
entre les partenaires concernés par un pôle d'échanges essentiel (lignes SNCF
notamment TGV, trains régionaux, autocars départementaux, bus urbains, autocars
internationaux de tourisme, taxis...) en vue de la restructuration à terme de la gare
centrale, de l'aménagement de ses abords et de ses accès aujourd'hui peu lisibles et
d'une évolution de son image, plus en adéquation avec celle de Montpellier Métropole.
Les parkings publics en ouvrage permettant d'accueillir des voitures aux abords du
centre historique et développés en nombre suffisant depuis 1977, devront être stabilisés
pour le proche avenir et épaulés par l'aménagement de parkings dans les pôles
d'échanges du tramway.
L'ensemble de ces actions aura également pour objet de soutenir les commerces, les
services et les activités artisanales en centre-ville, d'éviter leur concentration
géographique en favorisant leur diffusion sur l'ensemble du cœur de ville, et de renforcer
la dimension économique du centre-ville.
L'harmonie urbaine du centre-ville ne sera véritablement assurée que si les actions
favorisant son rayonnement sont accompagnées par le développement d'une évolution
sociale équilibrée.
A cet égard, les nombreuses actions en faveur de la réhabilitation des logements et de la
revalorisation du cadre bâti, menées depuis vingt ans sur le centre-ville, en particulier
dans le centre historique et sur les faubourgs, devront être poursuivies. De nouveaux
programmes doivent être engagés à Boutonnet, aux Beaux-Arts mais aussi dans
l’Ecusson.
Le centre-ville constitue en effet l'un des quartiers prioritaires pour l'équipe municipale en
matière d'habitat notamment, priorité qui se confirme aujourd'hui dans la poursuite du
Grand projet de nouveau centre de Montpellier qui intègre les appuis du Grand Projet de
Ville : maintien des logements en centre-ville, y compris de logements sociaux
permettant d'accueillir des familles à revenus modestes, limitation des transformations

PLU – Edition novembre 2020

151

de logements en bureaux, réhabilitation du parc de logements en favorisant son
adaptation aux besoins recensés, résorption de l'habitat insalubre, renouvellement du
parc obsolescent, remise sur le marché de logements vacants, renforcement des actions
de solidarité avec les populations en difficulté ou à revenus modestes.
Enfin, la municipalité est soucieuse de la préservation de la forme urbaine
caractéristique de Montpellier et précisément de son centre. Le développement urbain
est susceptible de l’altérer si quelques précautions ne sont pas prises. Le P.O.S. arrêté
en 1975 définissait de vastes zones dont les dispositifs réglementaires s'appliquaient de
manière homogène quelle que soit la réalité des quartiers concernés.
Le P.O.S. qui a régi le droit des sols à partir de 1985 a permis d'affiner le zonage urbain
et de l'assortir de dispositifs réglementaires plus fins, mieux adaptés à la diversité du
tissu avec pour double objectif de respecter les caractères des quartiers existants tout en
permettant leur évolution, leur affinage urbain et leur mise en valeur.

Aujourd'hui, ces principes conditionnent toujours les besoins de la Ville en matière
d’évolution harmonieuse de la forme urbaine ; cela est notamment vrai pour les
faubourgs qui, tout en conservant leurs caractéristiques urbaines et sociales fondatrices,
sont amenés à évoluer pour exprimer leur pleine appartenance au centre-ville de
Montpellier : chacun constitue en effet une composante de celui-ci.
Poursuivre le renouvellement des quartiers existants au-delà du centre-ville
Face aux perspectives démographiques et économiques déterminées par le diagnostic,
la Ville de Montpellier doit veiller à poursuivre les actions et les opérations
d’aménagement et d’urbanisme réalisant le renouvellement urbain des quartiers de la
couronne construite dans les années 60 et au début des années 70, et principalement
localisée dans la partie ouest de la Ville. Il en va de la pérennité de la vie dans ces
quartiers.
Le renouvellement urbain ne se réduit pas à la simple réhabilitation des bâtiments, à
l'amélioration des espaces extérieurs : une politique d'ensemble et d'intégration des
quartiers à la Ville s’impose.
Dans cet esprit, la programmation de nouveaux logements dans ces quartiers permettra
de respecter le principe de la diversité de l'habitat afin de favoriser une mixité des
populations et la cohésion sociale.
Les équipements structurants et de proximité devront être complétés. Les activités
commerciales, artisanales ou industrielles et les services devront recevoir un soutien et
être intégrés au tissu urbain.
Le souci de cohésion urbaine et sociale devra être renforcé par plusieurs types d'action,
qui continueront à être définis de manière concertée. Ainsi :
•

En matière d'habitat, les nouveaux programmes devront continuer à répondre aux
objectifs de dé-densification, de diversité, de qualité architecturale et urbaine.
L'implantation de logements étudiants devra être favorisée, de manière équilibrée
entre tous les quartiers et devra permettre de répondre au nombre croissant de la
population universitaire. La politique de la Ville en matière d'habitat continue à

PLU – Edition novembre 2020

152

être le point de départ de l'insertion sociale. Les actions engagées veilleront donc
à diversifier l'offre au sein de chaque quartier.
•

L'accompagnement social mené par la Ville et le CCAS sera poursuivi et adapté
aux besoins analysés. Cette action de solidarité continuera à être développée
dans le cadre de la concertation avec les acteurs concernés.

•

Afin d'améliorer la présence et la qualité des services publics au sein de ces
quartiers, la Ville doit poursuivre l'implantation d'équipements publics. Dans cet
esprit, les ensembles de logements construits dans les années 60 sur le territoire
communal bénéficieront des équipements nouveaux qui seront créés en
accompagnement du développement de la Ville.

•

L'implantation d'activités commerciales, artisanales et de services sera favorisée
afin d'aider à la constitution d'une vie de quartier équilibrée. Il s'agit notamment
de s'appuyer sur les dispositifs réglementaires existants permettant le
renforcement de ce type d'activités lorsque les besoins le nécessitent.

•

L'implantation d'activités économiques créatrices d'emplois à proximité de ces
quartiers devra être favorisée.

•

Les actions d'aménagement sur les espaces publics seront poursuivies,
notamment, avec l'aménagement de parcs et jardins publics. Les espaces
extérieurs de ces quartiers d'urbanisation récente, notamment dans la cité du
Petit Bard, devront être progressivement paysagés et recomposés afin de
valoriser l'image des quartiers et leur cadre de vie.

•

Les lignes de tramway et le schéma de développement des pistes et bandes
cyclables s'intègrent dans l'objectif de requalification des quartiers d'urbanisation
récente en renforçant, notamment, leur lien avec l'ensemble de la Ville. Les
quartiers composant la couronne des années 60, constituent des éléments
déterminants du tissu vivant de la Ville et les actions publiques qui devront y être
encore menées auront pour objectif un développement harmonieux de ces
secteurs. Aussi, la concertation avec la population et les acteurs concernés,
constituera la base de la politique à mener sur ces quartiers dans les années à
venir.

Ouvrir de nouveaux espaces à l'urbanisation
L’accueil de la population nouvelle peut se faire en partie dans le centre-ville et dans les
autres quartiers existants si les besoins identifiés ci-dessus sont pris en compte et
satisfaits. Mais cela ne suffit pas. Depuis plusieurs années de nouveaux quartiers voient
le jour ; ils permettent d’accueillir la croissance démographique sans « surcharger » le
tissu existant.
Le développement de la Ville s’impose donc et s'exprime dans les zones AU qui
correspondent aux « secteurs à caractère naturel de la commune destinés à être ouverts
à l’urbanisation ». La promotion d'un développement harmonieux de la Ville passe par la
maîtrise de l'ouverture à l'urbanisation de ces zones.

PLU – Edition novembre 2020

153

A cet égard, la définition des zones AU doit intégrer les cinq conditions suivantes :
•

Une capacité en logements et en activités répondant respectivement aux besoins
définis dans le présent document ;

•

Une localisation des zones AU en compatibilité avec leur environnement naturel
et urbain ;

•

Une maîtrise des rythmes d'ouverture à l'urbanisation de ces zones qui tienne
compte de la volonté de promouvoir un développement équilibré dans le temps et
de la nécessité de s'adapter à la fluctuation des besoins exprimés ;

•

Une maîtrise rigoureuse de la programmation des équipements publics générés
par l'urbanisation ;

•

La volonté de promouvoir un développement harmonieux de l'urbanisation
nouvelle fondée sur la constitution de quartiers équilibrés et réalisée à partir des
principes suivants : rapprochement de l'habitat et de l'emploi, diversité de
l'habitat, mixité habitat/activités/équipements publics et privés au sein de chaque
quartier, forme, paysage urbain et environnement de qualité.

Protéger et mettre en valeur les espaces naturels et agricoles de qualité
Cet aspect est développé au paragraphe suivant.

La promotion d'un environnement naturel et urbain de qualité est une composante
essentielle du projet urbain. En effet, l'émergence de Montpellier Métropole repose, pour
une grande part, sur la qualité et le charme de son environnement, atout essentiel à
préserver pour développer la qualité de la vie dans les quartiers et son attractivité.
Pourtant, l'environnement de Montpellier est chaque jour confronté aux contraintes
climatiques et urbaines qui conduisent à poursuivre l'action de protection et de mise en
valeur entreprise depuis vingt ans.
Aussi, soucieux de renforcer la cohérence et l'impact de son projet dans ce domaine,
Montpellier devra poursuivre les actions engagées en matière d'environnement ; le
nouveau P.L.U. constitue un des éléments déterminants de cet engagement.
La politique globale de la Ville en matière d'environnement est formalisée dans la charte
municipale de l'environnement et le sera bientôt dans un Agenda 21. Les thèmes
d'intervention s'expriment en partie à travers la réalisation des politiques urbaines
menées en matière de transport, d'aménagement, d’équipement, d’habitat. Ils se
concrétisent aussi directement dans la démarche spécifique engagée dans ce domaine
par la municipalité.
Les besoins de Montpellier sont de deux ordres : d’une part, promouvoir un
environnement naturel de qualité et, d’autre part, préserver et mettre en valeur la qualité
du paysage urbain.

PLU – Edition novembre 2020

154

Promouvoir un environnement de qualité
Le P.L.U. doit s'inscrire dans une étroite continuité avec les documents antérieurs et la
politique développée depuis de nombreuses années par l'équipe municipale.
Les zones naturelles non constructibles constituent des coupures à l'urbanisation. Leur
conservation est nécessaire car elles assurent au tissu urbain une aération naturelle.
Plus largement, et tout en intégrant les dispositions de la loi S.R.U., un développement
modéré doit permettre la protection et la mise en valeur de l'environnement. En ce sens,
les zones naturelles non constructibles et leurs effets induits restent autant d'éléments
essentiels à la qualité de la vie, à l'équilibre et à l'harmonie de la cité.
Dans cet esprit, la Ville de Montpellier souhaite conserver les grands équilibres fixés par
le P.L.U. approuvé en 1998 en combinant le respect de zones naturelles majeures
situées en couronne entre la Ville et son agglomération, et les besoins en
développement de Montpellier pour les dix à vingt prochaines années.

Sur ce point, les besoins sont de trois ordres :
•

garantir la place de la nature dans la ville

•

optimiser la gestion des eaux,

•

lutter contre les nuisances et les pollutions.

(a) Garantir la place de la nature dans la ville

Les besoins de la Ville de Montpellier en matière d’environnement concernent avant tout
le maintien de l’élément naturel en milieu urbain. Il s’agit d’une préoccupation
permanente et de longue haleine.
Il s’agit de préserver les grands équilibres entre la Ville et son environnement naturel en
réservant des zones agricoles (A) et des zones naturelles et forestières (N) au P.L.U. à
côté des zones urbaines et des zones à urbaniser.
Il s’agit en effet de favoriser la constitution de grands poumons verts, de poursuivre la
valorisation des coulées vertes du Lez et de la Mosson. Sur l’ensemble du territoire
communal, le développement des parcs et jardins de quartier doit aussi continuer — en
actionnant l’ensemble des moyens disponibles : emplacements réservés, affectation des
bassins de rétention, procédure de Z.A.C… — au même titre que la protection des
espaces boisés. Globalement, il s’agit de promouvoir une gestion dynamique et
respectueuse du patrimoine naturel.
La protection renforcée des espaces naturels ne doit toutefois pas conduire à leur
isolement ou à leur abandon.
Bien au contraire, ces espaces doivent être le support du développement d'une qualité
de vie urbaine plus équilibrée et plus harmonieuse conçue dans le respect de
l'environnement naturel et urbain.

PLU – Edition novembre 2020

155

Ainsi, les fonctions que les espaces verts peuvent jouer dans la ville, doivent être
finement identifiées en tenant compte de leur sensibilité à la présence du public, de leurs
localisations, de leurs caractéristiques et des besoins des quartiers concernés.
Dans cet esprit, ces espaces peuvent être le support d'activités de détente, de loisirs, de
sport, d'activités culturelles, pédagogiques...
En accompagnement, la gestion des espaces verts doit être continue dans le temps,
attentive, dynamique et adaptée.
Les "réseaux verts", constitués par les arbres d'alignement ou les plantations
d'accompagnement des cheminements piétons, des pistes cyclables et de la voirie,
peuvent à la fois participer à l'amélioration du paysage urbain et à la création d'éléments
de repères et d'identification des espaces urbains, en même temps qu'ils participent au
confort des usagers.
Les actions de pré-verdissement et la qualité du paysagement constituent des atouts
non négligeables pour l'image de la Ville, de ses nouveaux quartiers (que ce soient les
parcs d'activités de la technopole ou les nouveaux quartiers de logements), et des
quartiers existants.
Dans cet esprit, l'identité paysagère des quartiers sera renforcée (types d'essence, mise
en valeur des vallonnements...).
La gestion, par la ville, des espaces verts publics, doit être développée : recensement et
plan de gestion informatisés des arbres (localisation, mensurations complètes, âge,
durée de vie, diagnostic santé, planification des interventions, renouvellement des
plantations), techniques de taille adaptées, essais de fertilisation, lutte contre les
attaques parasitaires, amélioration des apports hydriques.
Le PLU intègre également de nombreux espaces boisés classés (EBC), dont la
superficie s’élève à 394 hectares. Les EBC ont été actualisés pour des motifs tels que la
nécessité d’élargissement de voie ou d’aménagements liés à des problèmes d’accès et
de sécurité. Ils ont été adaptés à la réalité des boisements existants ou des secteurs
présentant un potentiel de boisement intéressant et ce en cohérence avec le cadastre.
(b) Optimiser la gestion des eaux

L’eau est un élément essentiel dans la ville. La municipalité doit continuer à veiller à
fournir à ses habitants une eau potable de qualité en intervenant sur sa production, son
stockage et sa distribution.
Elle doit aussi renforcer les dispositions prises pour la gestion des eaux pluviales et de
rivières : extension et renforcement des collecteurs pluviaux, re-calibrage des ruisseaux,
création de bassin de rétention, suivi des schémas d’aménagement hydraulique.
Enfin, l’amélioration de la collecte et du traitement des eaux usées reste une priorité
puisqu’il s’agit de préserver les écosystèmes, de protéger de la pollution les eaux
souterraines, les cours d’eau, les étangs, la mer, de préserver la santé et la salubrité
publique.

PLU – Edition novembre 2020

156

(c) Lutter contre les nuisances et les pollutions

La municipalité de Montpellier s’attache à conforter la présence de la nature dans la
Ville. Dans le même temps, elle doit identifier les nuisances et les pollutions susceptibles
de bouleverser l’équilibre environnemental recherché. Ainsi, il faut poursuivre le contrôle
de la qualité de l’air, veiller à limiter les nuisances sonores et, dans un autre registre,
améliorer la collecte, le tri et l’élimination des déchets.

Préserver et mettre en valeur la qualité du paysage urbain
La ville est constituée de nombreux éléments qui participent chacun à la définition de
son paysage urbain.
L'architecture des constructions, la nature des matériaux, l'implantation du bâti, la
topographie, l'aménagement des espaces libres privés et publics, les plantations, etc
définissent des unités paysagères qui s'appréhendent à plusieurs niveaux.
Ainsi, la conception des nouvelles constructions et des futurs aménagements doit
intégrer l'impact visuel qu'ils constituent à plusieurs niveaux : perspectives et cônes
visuels aussi bien à leurs abords immédiats qu'au niveau de la rue, du quartier et de la
ville.
Ils doivent respecter les éléments constitutifs du paysage urbain existant et doivent
participer à la mise en valeur de ce dernier, à la qualité des espaces et à leur vitalité.
De même, les éléments qui participent à la qualité des unités paysagères devront être
préservés et mis en valeur.
Ainsi, c'est une véritable esthétique des paysages urbains qui doit être promue dans
chaque quartier en harmonie avec leurs besoins.
Ce besoin de préserver et de mettre en valeur la qualité des paysages urbains de
Montpellier se retrouve dans la plupart des objectifs constitutifs du projet urbain de la
ville :
•

Respect du caractère propre de chaque quartier notamment par des règles de
hauteur générale limitant le profil de la ville et sauvegardant les grands cônes
visuels, un zonage fin adapté, la préservation réglementaire des bâtiments
remarquables, l'obligation d'intégrer les nouvelles constructions au paysage
urbain, l'existence d'un secteur sauvegardé sur le centre historique,
l'aménagement du domaine public, etc.

•

Promouvoir une conception harmonieuse des futurs quartiers et des parcs
d'activité, notamment au sein des zones d'aménagement concerté, par la
définition de prescriptions architecturales, urbanistiques et paysagères de qualité.

•

Préservation, mise en valeur et développement des espaces verts publics et
privés notamment par le classement des espaces boisés, la préservation des
grands espaces naturels et la mise en place du plan vert, la multiplication des
fontaines dans la ville.

PLU – Edition novembre 2020

157

Ce respect des caractères et de l'identité de chaque quartier, et la recherche de
réponses adaptées aux problématiques spécifiques de ces derniers conduisent
notamment à la définition de règles nuancées, parfois propres à certains secteurs ou
quartiers.
C'est le cas en particulier pour la définition de la hauteur maximale des constructions sur
certaines parties de la ville ; c'est également le cas pour le traitement des entrées de ville
en réponse, notamment, aux dispositions de l'article L.111-1-4 du code de l'urbanisme.

I.3.

Formulation des enjeux

Le diagnostic établi au regard des prévisions démographiques et économiques (1.1.),
ainsi que le diagnostic thématique, qui s'accompagne d'une évaluation des besoins dans
le domaine du développement économique, de l'habitat, des transports, des
équipements et des services, de l'environnement et de l'aménagement de l'espace (1.2.),
nous conduisent à établir de manière synthétique les principaux enjeux suivants :
En matière de développement économique :
La ville apporte sa contribution aux actions menées en matière de développement
économique, qui relèvent des compétences de l’Agglomération.
La création d’emplois étant une condition indispensable à la poursuite d’une politique de
solidarité, il s’agit de tout mettre en œuvre pour répondre à la demande des entreprises
qui souhaitent s’installer sur l’agglomération, notamment en s’appuyant sur le tissu
universitaire et scientifique existant et les pôles d’excellence de la technopole.
En tant que ville centre de l’agglomération, Montpellier doit parallèlement continuer à
accueillir de grands équipements métropolitains, dans tous les domaines (culturel,
sportif, commercial…), afin de renforcer son attractivité vis-à-vis des acteurs du
développement économique.
Dans une perspective de développement durable, il importe de favoriser l’évolution des
zones industrielles vieillissantes, en lien avec les stratégies économiques développées à
l’échelle du territoire de l’agglomération.
En matière d'habitat :
Pour contribuer à freiner l’étalement urbain, Montpellier doit permettre l’accueil d’une part
significative de la population nouvelle attendue dans l’agglomération au regard des
prévisions de croissance de l’INSEE.
Pour permettre la mixité sociale la ville doit s’attacher à réguler le marché immobilier en
favorisant le logement social et en s’efforçant de répondre aux besoins catégoriels non
satisfaits par les mécanismes du marché, c’est-à-dire le logement des catégories
moyennes, des primo-accédants, des jeunes, des gens du voyage, etc.
Il s’agit également de mener une politique de renouvellement urbain, tant dans le centreville que dans certains quartiers sensibles.

PLU – Edition novembre 2020

158

En matière de déplacements :
Il importe prioritairement de prévenir l’asphyxie de la ville, non seulement par une
maîtrise accrue des flux de circulation automobile, mais plus globalement au travers
d’une diversification des modes de déplacement, en donnant la priorité aux transports en
commun et notamment au réseau de tramway.
L’accessibilité aux services collectifs (services publics, commerces…) pour toutes les
classes de population constitue un enjeu d’importance. Le développement de ces
services doit être encouragé dans le centre-ville et les grands quartiers, mais aussi dans
les secteurs d'urbanisation nouvelle, notamment ceux desservis par le tramway.
La piétonisation de l’hyper-centre, inéluctable compte tenu de sa configuration, doit se
traduire par un renforcement de sa vitalité et de son développement (commerçants,
livraisons, résidents…).
En matière d'environnement et d'aménagement de l'espace :
La protection et la mise en valeur de l’environnement, dans la perspective d’un
développement durable du territoire, représentent un enjeu d’importance qui se décline
en deux points principaux :
•

le développement maîtrisé de l’urbanisation nouvelle, au travers d’une utilisation
économe de l’espace, d’une organisation du territoire correspondant à une
maîtrise optimale des flux de circulation et d’une gestion équilibrée des espaces
bâtis/espaces naturels,

•

la maîtrise des grands services publics urbains d’agglomération que constituent
les traitements des déchets et des eaux usées.

•

La maîtrise des eaux pluviales en accompagnement du développement de
l’urbanisation représente un enjeu important en terme de prévention des risques
naturels notamment pour les communes avales de la plaine littorale.

•

Le patrimoine environnemental, qu’il s’agisse des paysages, des espaces
naturels remarquables ou du patrimoine architectural historique, est source
d’attractivité : cet atout de la ville doit être cultivé et faire l’objet d’une mise en
valeur et d’une préservation à l’échelle communale dans le cadre notamment du
PLU, et à l’échelle intercommunale de l’agglomération dans le cadre du SCOT.

PLU – Edition novembre 2020

159



##########END##########
ZONE A
ZONE A
C AR ACT ER E D E L A Z O N E :

DESCRIPTION :
La commune de Montpellier, malgré ses 225 392 habitants et sa position en centre d’agglomération,
possède encore quelques terrains à usage agricole.

LOCALISATION :
Mas Nouguier, Rieucoulon, Mas de Tendon (au sud de l'autoroute A9), Montauberou, Valedeau,
Grand Grès, La Méjanelle, La Banquière.

PRINCIPAUX OBJECTIFS :
Maintien de l’activité agricole
Constructibilité limitée et possibilité de changement d’affectation de certains bâtiments.

325
Edition décembre 2017

ZONE A
PRINCIPALES TRADUCTIONS REGLEMENTAIRES :
− Dans son ensemble la zone A se caractérise par :
• autorisation de construire des bâtiments liés et nécessaires à l’exploitation ;
• autorisation de changements de destination pour les bâtiments repérés sur les documents
graphiques du règlement au titre de l’article L.151-11 du code de l’urbanisme.

ATTENTION :
La zone est couverte en partie par le Plan de Prévention des Risques d’Inondations de la Basse
Vallée du Lez et de la Mosson. Les occupations et utilisations des sols comprises dans son périmètre
doivent respecter les prescriptions et interdictions issues de ses dispositions.

326
Edition décembre 2017

ZONE A
Article 1 : Occupations ou utilisations du sol interdites
1) Dans l’ensemble de la zone sont interdits :
Les pylônes et poteaux, supports d’enseignes et d’antennes d’émission ou de réception de
signaux radioélectriques.
Les antennes d'émission ou de réception de signaux radioélectriques dont l'une des
dimensions est supérieure à 5 mètres, support inclus.
Les terrains de camping ou de caravanage permanents visés à l’article L.443-1 et L.444-1 du
code de l’urbanisme.
Les habitations légères de loisirs.
Les constructions destinées à l’habitation ne dépendant pas d’une exploitation agricole autres
que celles visées à l’article 2 paragraphe 1).
Les constructions destinées à l’hébergement hôtelier autres que celles visées à l’article 2
paragraphe 1).
Les constructions destinées aux bureaux, au commerce et activités de service, à l’artisanat, à
l’industrie autres que celles visées à l’article 2 paragraphe 1).
Les constructions destinées à la fonction d’entrepôt autres que celles visées à l’article 2
paragraphe 1).
Les installations classées pour la protection de l’environnement, à l’exception de celles visées à
l’article 2 paragraphe 1).

2) Dans les périmètres en bordure des cours d’eau définis dans les annexes
sanitaires du PLU :
Les occupations et utilisations autres que celles visées à l’article 2, paragraphe 2).

3) Dans les périmètres des secteurs particuliers de risque d’inondation délimités
dans les documents graphiques du règlement :
Les occupations et utilisations autres que celles visées à l’article 2, paragraphe 3).

Article 2 : Occupations ou utilisations du sol soumises à des conditions
particulières
1) Dans l'ensemble de la zone :

− Sont admis sans préjudice des règles définies aux paragraphes 2 et 3 suivants :
• les constructions à usage d’habitation liées et nécessaires à l’exploitation agricole ;
• les changements de destination à usage d’habitation, d’hébergement hôtelier, de
bureaux, commerces et activités de service, artisanat, industrie dans l’emprise existante
des bâtiments repérés sur les documents graphiques du règlement au titre de l’article
L.151-11 du code de l’urbanisme, à condition qu’ils ne compromettent l’activité agricole
ou la qualité paysagère du site.

− Sont admises à condition qu’elles n’entraînent pas pour leur voisinage de nuisances
inacceptables, soit que l’établissement soit en lui-même peu nuisant, soit que les mesures
327
Edition décembre 2017

ZONE A
nécessaires à l’élimination des nuisances soient prises, et que leur volume et leur aspect
extérieur soient compatibles avec le milieu environnant :
• les installations classées pour la protection de l’environnement liées aux équipements
publics et aux équipements d’infrastructure, aux constructions ou installations d’intérêt
collectif, aux constructions nécessaires à l’exploitation agricole, sous réserve qu’elles
n’entraînent pas pour leur voisinage des nuisances inacceptables, soit que
l’établissement soit en lui-même peu nuisant, soit que les mesures nécessaires à
l’élimination des nuisances soient prises.

− Sont admises à condition qu’elles n’entraînent pas de changement de destination (si les
constructions existantes sont à usage agricole) :
• les réhabilitations de bâtiments existants.

− Sont admises à condition qu’elles ne présentent pas un caractère répétitif et ne conduisent
pas à une extension supérieure à 50 % de la surface de plancher existante :
• les extensions mesurées des bâtiments existants.

2) Dans les périmètres en bordure des cours d’eau définis dans les annexes
sanitaires du PLU :
Seules les clôtures en grillage pourront être autorisées à condition qu'elles soient conçues de
manière à ne pas faire obstacle au libre écoulement des eaux. Elles doivent notamment être
suffisamment légères pour pouvoir plier en cas de crues exceptionnelles sous la pression de
l'eau et des divers matériaux charriés par le flux et devront être amovibles pour permettre le
passage nécessaire à l'entretien des cours d'eau.

3) Dans les périmètres des secteurs particuliers de risque d’inondation délimités
dans les documents graphiques du règlement :
Les occupations et utilisations du sol ne sont admises que si elles sont conformes aux
dispositions issues du Plan de Prévention des Risques d’Inondations de la Basse vallée du Lez
et de la Mosson, annexé au présent PLU.

Article 3 : Accès et voirie
Dans l'ensemble de la zone :
a) Accès
Pour être constructible, un terrain doit avoir accès à une voie publique ou privée soit
directement, soit par l’intermédiaire d’une servitude de passage instituée sur fonds voisin par
acte authentique ou par voie judiciaire.
Les accès doivent être adaptés à l’opération et aménagés de façon à apporter la moindre
gêne à la circulation publique.
Aucune opération ne peut prendre accès sur certaines sections de voies repérées sur les
documents graphiques du règlement.
Les caractéristiques des accès doivent permettre de satisfaire aux règles minimales de
desserte : défense contre l’incendie, protection civile, brancardage, ordures ménagères.
Les garages individuels et les parcs de stationnement privés doivent être disposés de telle
façon que les espaces nécessaires aux manoeuvres des véhicules soient aménagés à
l'intérieur des parcelles. En outre, ces garages et parcs ne doivent présenter qu'un seul
328
Edition décembre 2017

ZONE A
accès sur la voie publique s'ils sont destinés à recevoir moins de 30 véhicules et ne peuvent
présenter que deux accès au maximum sur une même voie pour 30 véhicules et au-delà.
Les accès doivent présenter au débouché sur la rue et en retrait de l’alignement sur une
distance d’au moins 5 mètres une pente n’excédant pas 5 %.
b) Voiries privées
Les voies privées desservant des terrains ouverts à l’urbanisation devront avoir les
caractéristiques suivantes :
Les voies privées existantes, non ouvertes à la circulation publique devront dans tous les
cas, satisfaire aux règles minimales de desserte : défense contre l’incendie, protection civile,
brancardage, ordures ménagères.
Les voies privées nouvelles, non ouvertes à la circulation publique, ne devront pas avoir une
largeur inférieure à 4 mètres .
Les voies privées existantes, ouvertes à la circulation publique, ne devront pas avoir une
largeur inférieure à 4 mètres pour les voies à sens unique et à 6 mètres pour les voies à
double sens de circulation.
Les voies privées nouvelles, ouvertes à la circulation publique, ne devront pas avoir une
largeur inférieure à 6 mètres pour les voies à sens unique et à 9 mètres pour les voies à
double sens de circulation.

Article 4 : Desserte par les réseaux
Dans l'ensemble de la zone :
a) Eau potable
Toute construction doit être raccordée au réseau public de distribution existant.
En l’absence d’une distribution publique d’eau potable, l’alimentation personnelle d'un
logement en habitat individuel à partir d’un captage, forage, ou puits particulier pourra être
exceptionnellement autorisée, conformément à la réglementation en vigueur.
Dans le cas où cette adduction autonome ne serait plus réservée à l’usage personnel d'un
logement en habitat individuel, l’autorisation préfectorale pour l’utilisation d’eau destinée à la
consommation humaine devra être préalablement obtenue.
b) Eaux usées / Eaux pluviales
Les eaux résiduaires urbaines (vannes, ménagères et industrielles) doivent être traitées et
éliminées dans des conditions satisfaisantes d’hygiène et de salubrité conformément aux
dispositions de la réglementation en vigueur.
Le traitement des effluents autres que domestiques doivent être adaptés à l’importance et à
la nature de l’activité afin d’assurer une protection suffisante du milieu naturel.
Toute construction, réhabilitation ou installation nouvelle rejetant des eaux usées
domestiques doit être obligatoirement raccordée au réseau public, lorsqu’il existe, par des
canalisations souterraines étanches. Les raccordements aux réseaux devront être
conformes aux prescriptions du règlement du service d’assainissement applicable à la Ville
de Montpellier et du règlement sanitaire départemental de l’Hérault, notamment ses articles
42, 43 et 44.
En l’absence de réseau public, le pétitionnaire devra proposer une filière d’assainissement
non collectif à mettre en œuvre pour son projet en fonction des contraintes du sol et du site.
(Cf. art 5 caractéristiques des terrains).

329
Edition décembre 2017

ZONE A
Tout projet devra être conforme aux directives pour l’établissement des dossiers
d’assainissement (note D.E.D.A. définie à l’annexe sanitaire) auxquelles il conviendra de se
reporter, notamment pour les opérations effectuées sur des parcelles non desservies par un
réseau d'assainissement collectif.
c) Electricité
Les branchements électricité, téléphone, vidéo-communication devront être établis en
souterrain.
d) Déchets ménagers
Les locaux et aires de présentation nécessaires au stockage des conteneurs et à la collecte
sélective des déchets ménagers devront être définis dans l'opération.

Article 5 : Caractéristiques des terrains
Dans l'ensemble de la zone :
Non réglementé

Article 6 : Implantation des constructions par rapport aux voies et
emprises publiques
Définition de l'alignement :
Il est constitué par la limite entre le domaine privé et le domaine public existant ou prévu.

1) Dans l'ensemble de la zone :
Sous réserve des règles définies au paragraphe 2) du présent article :
D’une manière générale, les constructions autorisées à l’article 1 ne pourront pas être édifiées à
moins de 10 mètres de l’alignement de la voie.

2) Le long des voies désignées dans les documents graphiques du règlement:
Les constructions devront respecter le retrait minimum indiqué dans les documents graphiques
du règlement.

330
Edition décembre 2017

ZONE A
Article 7 : Implantation des constructions par rapport aux limites
séparatives
Définition du prospect par rapport aux limites séparatives :
Il est défini par l'expression d'un rapport entre 2 variables :

− la variable L : distance comptée horizontalement de tout point du bâtiment au point de la
limite parcellaire qui en est le plus rapproché à l'altitude du sol existant ;

− la variable H : différence d'altitude entre ces deux points.

Rappel : chaque prospect est calculé par rapport à la cote T.N correspondante en limite séparative sur
le fonds voisin.

Dans l'ensemble de la zone :
a) Principe général :
Les règles d’implantation définies par le présent article ne s’appliquent qu’au dessus du
terrain naturel.

b) Règles particulières :
• Implantation des constructions correspondant aux besoins de l’exploitation :
L = ou > à H et au minimum L = ou > à 6 mètres .
331
Edition décembre 2017

ZONE A
• Implantation des annexes :
Les constructions annexes ne créant pas de surface de plancher peuvent être édifiées en
limites séparatives . Sur ces limites ces annexes ne pourront avoir un linéaire d’implantation
total supérieur à 10 mètres, et une hauteur maximale, telle que définie à l’article 10,
supérieure à 3,50 mètres, sauf en cas d’accord écrit entre les propriétaires intéressés
permettant de dépasser ces normes.

• Cas particuliers :
En cas d’accord écrit entre les propriétaires intéressés, les bâtiments pourront être édifiés
dans la marge de reculement définie et jusqu’à la limite séparative .
Un bâtiment nouveau peut être adossé à un bâtiment existant s’il est d’un gabarit en limites
séparatives inférieur ou égal à celui du bâtiment existant.

Article 8 : Implantation des constructions les unes par rapport aux
autres sur une même propriété
Dans l'ensemble de la zone :
a) Principe général :
Les règles d’implantation définies par le présent article ne s’appliquent qu’au dessus du
terrain naturel.

b) Règles particulières :
Les constructions situées sur une même unité foncière doivent être implantées de telle
manière qu'elles satisfassent aux conditions suivantes :
Les baies éclairant les pièces principales des logements ne doivent être masquées par
aucune partie d'immeuble qui, à l'appui des baies, serait vue sous un angle de plus de
60 degrés au-dessus du plan horizontal.
Une distance d'au moins quatre mètres peut être imposée entre deux bâtiments non
contigus.

Article 9 : Emprise au sol
Dans l'ensemble de zone :
Non réglementé.

Article 10 : Hauteur maximale des constructions
Définition de la hauteur maximale des constructions :
La hauteur maximale HM d'une construction est définie comme le maximum de la distance
verticale de n'importe quel point de cette construction, superstructures comprises, à l'exception
des cheminées, des antennes, des enseignes et des dispositifs techniques de captage de
l’énergie solaire ou liés à la sécurité des personnes, au point correspondant du sol naturel avant
tous travaux quand celle-ci est exprimée en mètres ou au point correspondant au niveau zéro
dans le système de nivellement général de la France quand celle-ci est exprimée en mètres
NGF.

332
Edition décembre 2017

ZONE A
Dans l'ensemble de la zone :
7 mètres
Exceptionnellement, tout projet de construction indispensable à l’activité agricole et qui ne peut
être réalisé dans les 7 mètres réglementaires pourra dépasser cette norme s’il s’intègre
correctement dans l’environnement.
Cependant, pour les pylônes support d’éclairage public, la hauteur n’est pas réglementée.

Article 11 : Aspect extérieur
Dans l'ensemble de la zone :
a) En général
Outre les dispositions de l’article R111.21 du code de l’urbanisme qui demeurent applicables
sur l’ensemble du territoire communal, à l’exclusion des périmètres couverts par une zone
de protection du patrimoine architectural, urbain et paysager ou un plan de sauvegarde et de
mise en valeur, s'appliquent les prescriptions suivantes :

− Les murs séparatifs les murs pignons, les murs de clôture, les constructions annexes
doivent avoir un aspect qui s’harmonise avec celui des façades principales.
b) En ce qui concerne les bâtiments
L’aspect des extensions devra être similaire à l’existant, les bâtiments agricoles seront
traités dans un souci d’intégration au site.
Tous les travaux réalisés sur les bâtiments repérés sur les documents graphiques du
règlement au titre de l’article L151-11 du code de l’urbanisme doivent être conçus de
manière à ne pas compromettre la qualité paysagère du site et, le cas échéant, selon l’état
et les caractéristiques d’origine des constructions, aller dans le sens d’une préservation et
d’une mise en valeur :
- de leurs caractéristiques historiques et architecturales ;
- de leur composition, leur ordonnancement et leur volumétrie ;
- des matériaux et des modalités constructives d’origine.
Pour les toitures en pente, les dispositifs techniques de captage de l’énergie solaire devront
être intégrés dans le plan de la toiture sans débord.
c) En ce qui concerne les clôtures et hors des périmètres en bordure des cours d’eau définis
dans les annexes sanitaires du PLU
• en limites séparatives :
Hauteur maximum : 2 mètres dont 1,20 m de hauteur maximum en mur bahut surmonté
d'un grillage agrémenté de plantations sauf convention contraire entre voisins en
définissant les caractéristiques des matériaux et sous réserve des dispositions du code
civil.
• à l’alignement des voies et emprises publiques :
Hauteur maximum : 2 mètres :
les parties vues seront obligatoirement architecturées.
Au-dessus du terrain naturel ou du trottoir , d’une manière générale, les clôtures devront
être constituées d’un mur bahut de 1,20 m de hauteur maximum , surmonté d’un grillage
agrémenté de plantations.

333
Edition décembre 2017

ZONE A
Dans les cas particuliers énumérés ci-après ces hauteurs pourront être dépassées :

− nuisances phoniques en bordure des voies à grande circulation,
− reconstitution des équipements existants,
− harmonie de la clôture par rapport aux clôtures avoisinantes.
− casernes ( gendarmerie, C.R.S., armée, etc... ).

Article 12 : Stationnement des véhicules
Non réglementé.

Article 13 : Espaces libres et plantations
Dans l'ensemble de la zone :
Les travaux ayant pour effet de modifier ou de supprimer tout ou partie des espaces protégés
au titre de l’article L.123-1-5 III 2° représentés aux documents graphiques du PLU sont soumis
à déclaration préalable et peuvent :
-

être interdits pour un motif d'ordre culturel, historique ou écologique correspondant à l’un
des objets suivants :
- la préservation d’un paysage ;
- le maintien des équilibres écologiques ;
- la qualité végétale ou arboricole ;

-

être autorisés sous réserve de satisfaire à tout ou partie des conditions suivantes :
- assurer la sécurité des biens et des personnes,
- réduire les risques sanitaires (allergie par exemple),
- garantir la qualité phytosanitaire de l’ensemble végétal,
- permettre la réalisation d’un projet d’ensemble reconstituant le boisement avec qualité.

Dans tous les cas, la destruction partielle des plantations existantes protégées par l’article
L.123-1-5 III 2° du code de l’urbanisme, est admise dès lors qu’elle est compensée par des
plantations restituant ou améliorant l’ambiance végétale initiale.
En règle générale, les arbres de hautes tiges existants et les masses végétales significatives,
doivent être maintenus. En cas d’incompatibilité avec le projet, ils pourront être
exceptionnellement transplantés sur l’unité foncière, si cela est techniquement possible. Dans le
cas contraire, ils seront remplacés par des plantations de valeur équivalentes sur l’unité
foncière.
Les aires de stationnement en surface seront obligatoirement plantées à raison d’un arbre de
haute tige pour 2 places de stationnement minimum, ces plantations pourront être réalisées en
bosquet (regroupement).

Article 14 : Coefficient d’occupation du sol (COS)
Dans l'ensemble de la zone :
Non réglementé.

334
Edition décembre 2017



##########END##########
