DEPARTEMENT DE L'HERAULT - DIRECTION DEPARTEMENTALE DE L'EQUIPEMENT - SERVICE URBANISME
EAU et ENVIRONNEMENT

Plan de Prévention des Risques Naturels d'Inondation
Communes de : Combaillaux,Vailhauquès, Montarnaud,
Murles, Grabels, Juvignac et St Georges d'Orques.

2 a - REGLEMENT

Inondation

Elaboration

21 - 06 - 2000

26 - 10 - 2000

09 - 03 - 2001

Procédure

Prescription

Enquête Publique

Approbation

PORTEE DU REGLEMENT - DISPOSITIONS GENERALES

I/ Champ d'application :
Le présent règlement s'applique sur le territoire des communes de Montarnaud, Vailhauquès, Murles, Combaillaux, Grabels, Juvignac et Saint
Georges d’Orques délimité sur le plan de zonage du Plan de Prévention des Risques Naturels de la haute vallée de la Mosson prescrit par
arrêté préfectoral en date du 21 juin 2000.
Il détermine les mesures de protection et de prévention à mettre en oeuvre pour les risques naturels d'inondation.
Conformément aux dispositions de l'article 3 du décret n° 95-1089 du 5 octobre 1995, le territoire concerné est divisé en 3 zones :
−

des zones rouges très exposées correspondant à une zone d’écoulement principal ou à des secteurs recouverts par une lame
d’eau supérieure à 0,50m en crue centennale,

−

des zones bleues exposées à des risques moindres correspondant aux champs d’expansion des crues,

−

une zone blanche, sans risque prévisible pour la crue de référence

En application de la loi du 13 juillet 1982 relative à l'indemnisation des victimes des catastrophes naturelles, le présent règlement fixe les
dispositions applicables aux biens et activités existants ainsi qu'à l'implantation de toutes constructions et installations, à l'exécution de tous
travaux et à l'exercice de toutes activités, sans préjudice de l'application des autres législations réglementaires en vigueur.

-1-

II/ Les effets du P.P.R. et du règlement :
La nature et les conditions d'exécution des techniques de prévention prises pour l'application du présent règlement, sont
définies et mises en oeuvre sous la responsabilité du maître d'ouvrage et du maître d'oeuvre concernés pour les
constructions, travaux et installations visés.
Le P.P.R. vaut servitude d'utilité publique, les mesures de prévention définies par le P.P.R. s'imposent à toutes
constructions, travaux, installations et activités entrepris ou exercés. Cette servitude doit être annexée au plan
d'occupation des sols.
Les biens et activités existants antérieurement à la publication de ce plan de prévention continuent de bénéficier du
régime général de garantie prévu par la loi.
Pour les biens et activités créés postérieurement à sa publication le respect des dispositions du P.P.R. conditionne la
possibilité pour l'assuré, de bénéficier de la réparation des dommages matériels directement occasionnés par l'intensité
anormale d'un agent naturel, sous réserve que soit constaté par arrêté interministériel l'état de catastrophe naturelle.
Conformément à l'article 5 du décret n° 95-1089 du 5 octobre 1995, les mesures de prévention prévues par le Plan de
Prévention des Risques Naturels prévisibles concernant les biens existants antérieurement à sa publication, ne peuvent
entraîner un coût supérieur à 10 % de la valeur vénale des biens concernés.
Ces mesures individuelles doivent être prises dans un délai de 5 ans après l'approbation du PPR. Elles peuvent
concerner une mise en sécurité au regard de l'inondation des différents réseaux (électricité, eau, assainissement), des
appareils ménagers (chauffe-eau, chaudières, compteur électrique ...) et éventuellement la mise en place de systèmes
d'étanchéité du bâtiment lui-même.
Les dispositions de ce règlement constituent des mesures minimales de prévention individuelles ou collectives. Il
appartient aux différents maîtres d'ouvrages de prendre en compte les risques affichés, et de prévoir les mesures de
prévention en conséquence.
-2-

Il revient au maître d'ouvrage de chaque opération, de choisir les mesures adéquates lui permettant, dans la limite des 10 %
de la valeur vénale des biens, de justifier, en cas de sinistre, qu'il a mis en oeuvre les mesures de prévention nécessaires.
Afin de pouvoir édicter des règles simples et dont la mise en oeuvre présente le moins de difficultés possibles, il est
nécessaire de bien définir les repères d'altitude qui serviront de calage aux différentes prescriptions du règlement :
−

La cote N.G.F. du terrain est le niveau du terrain naturel avant travaux

Toute demande d’autorisation en zone inondable devra être accompagnée d’un levé topographique rattaché aux altitudes
normales IGN 69 dressé par un géomètre expert à l’échelle correspondant à la précision altimétrique de 0,10 m

−

le niveau des Plus Hautes Eaux (P.H.E.) est la cote NGF atteinte par la crue centennale calculée ou cote des plus
hautes eaux connues si celle-ci est supérieure à la crue centennale calculée.

C'est la cote de P.H.E. qui servira à caler la sous-face du 1er plancher aménagé

3

III/ Règles générales
1- Carrières
Les demandes d'ouverture et d'exploitation de carrières, sablières ou gravières font l'objet d'une instruction de la part des
services de la D.R.I.R.E. (Direction Régionale de l'Industrie et de la Recherche).
Elles devront être conformes aux orientations du SDAGE approuvé le 20.12.96 et au schéma départemental des carrières.
2 - Travaux en rivière
Les installations, ouvrages, travaux et activités dans le lit des cours d'eau sont susceptibles d'être soumis à déclaration ou
autorisation au titre de la loi sur l'eau.
Pour tous travaux relatifs à la ripisylve, il convient de se référer aux orientations et préconisations du SDAGE.
3 - Maîtrise des eaux pluviales
Conformément aux dispositions de l'article 35 de la Loi 92.3 sur l'eau, la commune doit, afin de se prémunir des risques
d'inondabilité liés au ruissellement pluvial urbain en cas de pluie intense, définir :
− Les zones où des mesures doivent être prises pour limiter l'imperméabilisation des sols et pour assurer la maîtrise du débit et
de l'écoulement des eaux pluviales et de ruissellement.
− Les zones où il est nécessaire de prévoir des installations pour assurer la collecte, le stockage et le traitement éventuels des
eaux pluviales et de ruissellement.
Afin de limiter les ruissellements pluviaux, toute opération d'urbanisation nouvelle entrant dans le cadre de la loi sur l'eau devra
prévoir les mesures compensatoires suffisantes pour permettre une rétention des eaux pluviales dans la proportion
de 100 litres/m2 imperméabilisés.
Pour préserver les axes d'écoulement, une bande non aedificandi de 10 m de part et d'autre des ruisseaux n'ayant pas fait
l'objet d'une étude hydraulique spécifique, classée en zone rouge "R", est reportée sur les documents graphiques.
4 – Alerte aux crues
La commune devra mettre en place dans un délai d’un an après l’approbation du PPR, tenir et diffuser un plan d’alerte et de
secours en cas d’inondation.
5 – Travaux de protection
Il est souhaitable que l’étude de travaux de protection des zones densément urbanisées soit engagée dans les plus brefs délais
après l’approbation du PPR, soit par la commune, soit par un syndicat de communes sur un périmètre élargi au bassin versant.
Les travaux autorisés dans le règlement ci-dessous et fortement encouragés par l’Etat dans le cadre des textes réglementaires
ou des possibilités de subvention doivent être menées dans les meilleurs délais.
-4-

IV/ DISPOSITIONS CONSTRUCTIVES
Mesures de prévention dans le cadre de constructions en zones inondables
Techniques particulières à mettre en oeuvre sous la responsabilité du maître d'ouvrage et de son maître d'oeuvre dans le
cadre de constructions nouvelles ou de travaux sur le bâti existant, en zone inondable.
− Les fondations, murs et parties de la structure situés au-dessous de la cote de référence devront comporter sur leur partie
supérieure une arase étanche. Les matériaux de ces structures sensibles à la corrosion devront être traités avec des produits
hydrofuges ou anti-corrosifs.
− Les constructions seront fondées dans le sol de façon à résister à des affouillements, à des tassements ou à des érosions
détaillées. Elles devront être capables de résister à la pression hydrostatique.
− Les matériaux de second-oeuvre (cloisons, menuiseries, portes...etc) et les revêtements (sols, murs...) situés au-dessous de la
cote de référence seront réalisés avec des matériaux insensibles à l'eau, ou correctement traités.
− Les réseaux extérieurs d'eau, de gaz et d'électricité doivent être dotés d'un dispositif de mise hors-service, ou bien réalisés
entièrement au-dessus de la cote de référence.
− Les réseaux d'assainissement nouvellement réalisés doivent être étanches et munis de clapets anti-retour. Les bouches d'égouts
doivent être verrouillées.
− Les équipements électriques doivent être placés au-dessus de la cote de référence, à l'exception des dispositifs d'épuisement ou
de pompage.
− Les aménagements autorisés ne devront pas conduire à la création de stocks de produits ou objets de valeur, vulnérables à l'eau,
en-dessous de la cote de référence.
− Les citernes enterrées ou non et les citernes sous pression ainsi que tous les récipients contenant des hydrocarbures, du gaz,des
engrais liquides, des pesticides, et d'une façon générale, tous les produits sensibles à l'humidité, devront être protégés contre les
effets de la crue centennale (mises hors d'eau ou fixées et rendues étanches).

-5-

− Le stockage des produits polluants, quelle que soit leur quantité ou concentration, devra être réalisé dans des récipients
étanches et protégés contre les effets de l' inondation centennale. La nomenclature de ces produits est fixée par la législation
sur les installations classées, et par le Règlement Sanitaire Départemental.
− Les piscines doivent disposer d'un système de balisage permanent de façon à pouvoir en visualiser l'emprise en cas de crue.
− Les clôtures et les plantations d'alignement doivent être étudiées de façon à leur préserver une transparence maximale à
l'écoulement.
− Il est recommandé d'éviter les aménagements concourant à imperméabiliser de grandes surfaces, sauf à prévoir des bassins de
rétention suffisamment dimensionnés, ou des procédés limitant le ruissellement.
− En particulier, en matière de pluvial, il convient de rechercher la mise en oeuvre de techniques, compensatoires à l'urbanisme,
favorisant l'infiltration des eaux pluviales sur place (tranchées filtrantes, puits d'infiltration, chaussées réservoir....)
− Il est recommandé d'augmenter les surfaces boisées, de limiter les défrichements de façon à réduire les volumes de
ruissellement et en étaler les effets.
− Une attention particulière doit être accordée aux modes culturaux, à la constitution de haies vives, dont les conséquences
peuvent être le ralentissement des écoulements, ou l'augmentation de la capacité de stockage des eaux sans toutefois créer
d'obstacle à leur écoulement sous forme de barrage.

-6-

Haute Vallée de la Mosson

ZONES ROUGES

La zone rouge correspond à une zone d’écoulement principal où les hauteurs d’eau et les courants peuvent être importants.
On distingue deux types de zones rouge :
1. ZONE ROUGE « R » : pour les zones naturelles, et dont la hauteur d’eau en crue centennale est supérieure à 0,50m et sur
une bande de 10m en bordure de tous les ruisseaux n’ayant pas fait l’objet d’étude hydraulique spécifique.
2. ZONE ROUGE « RU1 » : pour les secteurs urbanisés susceptibles d’être recouverts par une lame d’eau supérieure à 0,50m
en crue centennale et situés dans une d’écoulement préférentiel des eaux débordées.

Objectif

Clauses réglementaires

Zones
SONT INTERDITS

DISPOSITIONS
GENERALES

R – RU1

•

R – RU1

Ÿ

Tous travaux, de quelque nature qu'ils soient, à l'exception de ceux visés au paragraphe ci-dessous, (intitulé "SONT
ADMIS")
En particulier les réparations au gros œuvre des dégats occasionnés uniquement par les crues.

UTILISATIONS DU SOL

R – RU1

R – RU1

•

Les dépôts de matériaux et conditionnements susceptibles d'être emportés ou de gêner l'écoulement des eaux en cas
de crue.

• Tous remblais modifiant les conditions d’écoulement ou le champ d’expansion des crues et en particulier les

endiguements sauf s'ils sont de nature à protéger des lieux fortement urbanisés.

R – RU1

•

R – RU1

• Les occupations et activités temporaires (parcs d'attraction, fêtes foraines, marché .....) en dehors de la
période du 1er mai au 31 août et sous réserve de s’assurer des conditions météorologiques.

R – RU1

• Toutes les constructions à caractère vulnérable telle que : écoles, crèches, établissements sanitaires, établissements
recevant du public, installations classées…

Les dépôts et stockages de produits dangereux ou polluants

-7-

ZONES ROUGES

Haute Vallée de la Mosson
Objectif
MAINTENIR ET
AMELIORER
L’ACTIVITE
EXISTANTE

Clauses réglementaires

Zones
SONT ADMIS

CONSTRUCTIONS ET OUVRAGES EXISTANTS

R – RU1

•

R – RU1

• Les modifications de constructions sans changement de destination, sauf s'il est de nature à réduire la vulnérabilité du

Les travaux d'entretien et de gestion courants (traitements de façades, réfection de toiture, peinture....)

bâtiment et améliore la sécurité des personnes, sans création de logement supplémentaire, et sous réserve que la
surface des planchers soit calée au minimum à la cote de la PHE.
En cas de contrainte architecturale majeure, des dispositifs permettant de diminuer la vulnérabilité du bâti devront
être mis en place.

R – RU1

R – RU1

Ÿ L'extension de bâtiments d'habitation existants dans la limite de 20 m² d'emprise au sol (une seule fois) et leur
modification, sous réserve :
− que la sous-face du 1er plancher aménagé soit calée à la cote de PHE + 30 cm
− de prendre en compte les impératifs d'écoulement des crues et que leur implantation ne crée pas d'obstacle à
l'écoulement,
− que l'extension s'accompagne de mesures compensatoires de nature à diminuer la vulnérabilité du bâtiment luimême, à améliorer la sécurité des personnes et à favoriser l'écoulement des eaux,
− et que les travaux envisagés ne soient pas de nature à créer un changement de l’usage des locaux sauf s’ils sont
de nature à réduire le risque.
•

Si la hauteur d’eau en crue centennale est inférieure à 1,50m, l'extension des bâtiments d'activités, industries ou
agricoles, jusqu'à 20 % de l'emprise au sol (une seule fois) sous réserve :
− que la sous-face du 1er plancher aménagé soit calée à la cote de PHE,
− de prendre en compte les impératifs d'écoulement des crues, que leur implantation ne crée pas d'obstacle à
l'écoulement,
− et que l'extension n'accroisse pas la vulnérabilité du bâtiment lui-même.

-

8–

Haute vallée de la Mosson
Objectif

ZONES ROUGES
Clauses réglementaires

Zones
SONT ADMIS
R – RU1

REDUCTION DE LA
R – RU1
VULNERABILITE
DES BIENS ET
ACTIVITES.
MISE EN SECURITE
DES PERSONNES

MAINTIEN DU
LIBRE
ECOULEMENT ET
DE LA CAPACITE
D’EXPANSION DES
CRUES

CAMPINGS EXISTANTS
• L’exploitation des cam;pings et caravanages strictement limitée aux dispositions des arrêtés qui

les réglementent.

CONSTRUCTIONS ET OUVRAGES NOUVEAUX

R – RU1

•

Les forages A.E.P.

R – RU1

•

Les équipements d'intérêt général, lorsque leur implantation est techniquement irréalisable hors du champ
d'inondation, ou visant à la protection contre les inondations. Une étude hydraulique devra en définir les
conséquences amont et aval et déterminer leur impact sur l'écoulement des crues, les mesures compensatoires à
adopter visant à en annuler les effets et les conditions de leur mise en sécurité. Elle devra en outre faire apparaître les
conséquences d'une crue exceptionnelle.

R – RU1

•

Les piscines au niveau du terrain naturel. Un balisage permanent du bassin sera mis en place afin d'assurer la
sécurité des personnes et des services de secours.

R – RU1

•

Les ouvrages hydrauliques d’intérêt général et de protection indispensables à la régulation des crues après étude
hydraulique.

R – RU1

•

La création ou modification de clôtures légères (3 fils ou grillagées à mailles larges) sur mur de soubassement d'une
hauteur inférieure ou égale à 0,20 m.

-9-

Haute vallée de la Mosson
Objectif

ZONES ROUGES
Clauses réglementaires

Zones
SONT ADMIS

MAINTIEN DU
CHAMP
D’EXPANSION
DES CRUES

REDUCTION DE
LA
VULNERABILITE
DES BIENS ET
ACTIVITES

TERRASSEMENTS
R – RU1

•

Les terrassements après étude hydraulique qui définirait les conséquences amont et aval, et dont
l’objectif serait de nature à préserver le stockage ou l’expansion des eaux de crues.

R – RU1

•

La réalisation de réseaux enterrés sous réserve qu’ils ne soient pas vulnérables aux crues.

R – RU1

•

La réalisation de petites voiries secondaires et peu utilisées ( voies piétonnes, pistes cyclables, voies
rurales et communales ) au niveau du terrain naturel et qui ne créent pas d’obstacle à l’écoulement des
crues.

ENTRETIEN DU LIT MINEUR
R – RU1
EVITER
L’AGGRAVATION
DU PHENOMENE
R – RU1
INONDATION

R – RU1

•

L’entretien du lit mineur par déboisement sélectif ou enlèvement des atterrissements après procédure
d’autorisation conformément aux dispositions de la Loi sur l’Eau.

•

L’entretien des berges par reboisement des talus érodés et entretien sélectif de la ripisylve,
conformément aux orientation du SDAGE.

•

Voir en fin des dispositions générales les dispositions constructives relatives aux bâtiments.

- 10 -

ZONES ROUGES

Haute vallée de la Mosson
Objectif

Clauses réglementaires

Zones
SONT ADMIS
MODES CULTURAUX

R
REDUCTION DE
LA
VULNERABILITE
DES BIENS ET
ACTIVITES

•

Les modes culturaux, la constitution de haies vives, dont les conséquences peuvent être le ralentissement
des écoulements ou l'augmentation de la capacité de stockage des eaux, sans toutefois créer d'obstacle à
leur écoulement sous forme de barrage

UTILISATIONS DU SOL

R – RU1

•

Les parcs de stationnement des véhicules sous réserve qu’ils soient organisés et réglementés à partir d’un
dispositif d’annonces de crues.

- 11 -

Haute vallée de la Mosson

ZONE BLEUE Bn

La zone bleue correspond à une zone d’expansion des crues ou les hauteurs d’eau en crue centennale sont
inférieures à 0,50m
On distingue deux types de zones bleues :
• La zone bleue Bn : pour les secteurs naturels, très faiblement bâtis et qui constituent un champ de dispersion de
l’énergie des crues qu’il convient de préserver
• La zone bleue Bu : pour les secteurs déjà fortement urbanisés

Objectif

Clauses réglementaires
I – ZONE BLEUE Bn

EVITER L’AGGRAVATION DU
PHENOMENE INONDATION

SONT INTERDITS :
•

Tous travaux de quelque nature qu'ils soient, à l'exception de ceux visés au paragraphe ci-dessous,
intitulé "SONT ADMIS"

UTILISATIONS DU SOL
•

Les dépôts de matériaux susceptibles d'être emportés en cas de crue

• Tous remblais modifiant les conditions d'écoulement ou le champ d'expansion des crues et en

particulier les endiguements
•

Les dépôts et stockages de produits dangereux ou polluants

• Les occupations et activités temporaires (parcs d'attraction, fêtes foraines .....) en dehors du 15 mars au

15 septembre et sous réserve de s’assurer des conditions météorologiques.

-12 -

ZONE BLEUE Bn

Haute Vallée de la Mosson
Objectif

Clauses réglementaires
SONT ADMIS
CONSTRUCTIONS ET OUVRAGES EXISTANTS

REDUIRE OU SUPPRIMER LA
VULNERABILITE DES BIENS ET
ACTIVITES.
MISE EN SECURITE DES PERSONNES

•

Les travaux d'entretien et de gestion courants (traitements de façades, réfections de toitures, peintures)

•

L’extension des bâtiments d’habitations dans la limite de 20 m2 d’emprise au sol (une seule fois) et leur
modification, sous réserve :

−
−

− que la sous-face du 1er plancher aménagé soit calée à la cote de PHE,
− de prendre en compte les impératifs d'écoulement des crues et que leur implantation ne crée pas
d'obstacle à l'écoulement,
que l'extension s’accompagne de mesures compensatoires de nature à diminuer la vulnérabilité du
bâtiment lui-même, à améliorer la sécurité des personnes et à favoriser l’écoulement des eaux,
et que les travaux envisagés ne soient pas de nature à créer un changement de l’usage des locaux sauf
s’ils sont de nature à réduire le risque.

• L'extension des bâtiments d'activités, industries ou agricoles, jusqu’à 20 % de l’emprise au sol (une seule

fois) sous réserve :
− que la sous-face du 1er plancher aménagé soit calée à la cote de PHE,
− de prendre en compte les impératifs d'écoulement des crues et que leur implantation ne crée pas
d'obstacle à l'écoulement,
− ετ que l'extension n'accroisse pas la vulnérabilité du bâtiment lui-même

-13 -

Haute Vallée de la Mosson

ZONE BLEUE Bn

Objectif

Clauses réglementaires
SONT ADMIS
CAMPINGS EXISTANTS
• L’implantation d’HLL dans les campings peut être autorisée sous réserve que le niveau de la sous-face du
plancher soit au minimum à l’altitude de la PHE
• Dans les campings sont en outre admis les travaux d’entretien strictement liés à l’amélioration de la
qualité d’accueil sous réserve qu’ils ne créent pas d’incidence sur l’écoulement des crues.

CONSTRUCTIONS ET OUVRAGES NOUVEAUX
•

Tous travaux d'aménagements sportifs et d’équipements légers d’animation et de loisirs de plein air

•

Les surfaces de plancher pour des locaux non habités et strictement liées aux activités autorisées à
l’alinéa précédent tels que sanitaires, vestiaires, locaux à matériels, sous réserve que la sous face des
planchers soit calée à la cote de la PHE et que les conséquences de ces aménagements sur l’écoulement
des crues soient négligeables.

•

Les piscines implantées au niveau du terrai naturel. Un balisage permanent du bassin sera mis en place
afin d’assurer la sécurité des personnes et des services de secours.

-14 -

Haute Vallée de la Mosson

ZONE BLEUE Bn

Objectif

Clauses réglementaires
SONT ADMIS
• Les équipements d'intérêt général, lorsque leur implantation est techniquement irréalisable hors du champ

d'inondation. Une étude hydraulique devra en définir les conséquences amont et aval et déterminer leur
impact sur l'écoulement des crues, les mesures compensatoires à adopter, visant à en annuler les effets et
les conditions de leur mise en sécurité. Elle devra en outre faire apparaître les conséquences d'une crue
exceptionnelle.
•

Les ouvrages hydrauliques d’intérêt général indispensables à la régulation des crues après étude
hydraulique

•

Les forages A.E.P.

• Tous travaux d’aménagements, sans création de remblais, destinés à créer des parcs

et

jardins d’agréments
•

La création ou modification de clôtures légères (3 fils ou grillagées) sur mur de soubassement d’une
hauteur inférieure ou égale à 0.20 m

TERRASSEMENTS
MAINTIEN DU LIBRE ECOULEMENT ET
DE LA CAPACITE D’EXPANSION DES
CRUES

•

Les terrassements, après étude hydraulique qui en définirait la conséquence amont et aval, et dont
l'objectif serait de nature à faciliter l’écoulement et à préserver le stockage ou l’expansion des eaux de
crues.

• La réalisation de réseaux enterrés sous réserve qu'ils ne soient pas vulnérables aux crues
•

La réalisation de petites voiries secondaires et peu utilisées (voies piétonnes, pistes cyclables, voies
rurales et communales) et qui ne créent pas d’obstacle à l’écoulement des crues.

-15-

Haute Vallée de la Mosson

ZONE BLEUE Bn

Objectif

Clauses réglementaires
SONT ADMIS
Voir en fin des dispositions générales les recommandations relatives aux dispositions constructives.
ENTRETIEN DU LIT MINEUR
• L’entretien du lit mineur par déboisement sélectif ou enlèvement des atterrissements après procédure

d’autorisation conformément aux dispositions de la Loi sur l’eau.
• L’entretien des berges par reboisement des talus érodés et entretien sélectif de la ripisylve conformément
EVITER l’AGGRAVATION DU
PHENOMENE INONDATION

aux orientations et préconisations du SDAGE

MODES CULTURAUX
• Les serres nécessaires à l’activité agricole, à condition :

-

qu’il s’agisse de seres-tunnel ou plastique sur arceaux
qu’elles soient disposées dans le sens principal du courant,
qu’elles soient distantes entre elles d’au moins 5 m
qu’elles ne nuisent pas au bon écoulement ou au stockage des eaux

UTILISATION DU SOL
• Le parc de stationnement des véhicules.

-16-

Haute Vallée de la Mosson

ZONE BLEUE Bu

Objectif

Clauses réglementaires
II – LA ZONE BLEUE Bu

SONT INTERDITS :
EVITER L’AGGRAVATION DU
PHENOMENE INONDATION

•

Tous travaux, de quelque nature qu'ils soient, à l'exception de ceux visés au paragraphe ci-dessous,
intitulé "SONT ADMIS"

•

Tous remblais modifiant les conditions d’écoulement ou le champ d’expansion des crues et en
particulier les endiguements sauf s'ils sont de nature à protéger des lieux fortement urbanisés

SONT ADMIS :
REDUIRE OU SUPPRIMER LA
VULNERABILITE DES BIENS ET
ACTIVITES
MISE EN SECURITE DES PERSONNES

CONSTRUCTIONS ET OUVRAGES EXISTANTS
• L’entretien, la modification et l’extension de constructions existantes sous réserve de ne pas créer de

surface de plancher en-dessous de la cote de PHE

CONSTRUCTIONS ET OUVRAGES NOUVEAUX
• La création de constructions nouvelles, sous réserve :
- que la sous face du premier plancher aménagé soit calée à la cote de PHE ,
- et de ne pas créer de surfaces de garages ou pièces annexes en-dessous du niveau de la cote de PHE
sauf exceptions liées à des contraintes architecturales imposées par le règlement d’urbanisme de la
commune

-17 -

Haute Vallée de la Mosson

ZONE BLEUE Bu

Objectif

Clauses réglementaires
SONT ADMIS
• La création d’ouvrages de protection rapprochée dans les lieux fortement urbanisés après étude

hydraulique définissant les conséquences amont et aval
• Les piscines au niveau du terrain nature. Un balisage permanent du bassin sera mis en place afin d’assurer

la sécurité des personnes et des services de secours.

TERRASSEMENTS
MAINTIEN DU LIBRE ECOULEMENT
ET DE LA CAPACITE D’EXPANSION
DES CRUES

• Les travaux de terrassement, après étude hydraulique définissant les conséquences amont et aval, qui sont

nature à protéger les lieux déjà fortement urbanisés.
• La réalisation de réseaux enterrés, sous réserve qu’ils ne soient pas vulnérables aux crues.
• La réalisation de petites voiries (voies piétonnes, pistes cyclables, voies rurales et communales) au niveau

du sol
• Le stockage de produits polluants nécessaires à la consommation individuelle sous réserve qu’il soit réalisé

LIMITATION DES EFFETS INDUITS
« PRESCRIPTIONS »

dans des récipients étanches et protégés contre les effets de l’inondation centennale

UTILISATION DU SOL
• Les parcs de stationnement des véhicules.

-18 -



##########END##########
Plan de Prévention
des Risques d'Inondation

SERVICE URBANISME
Bureau Eau
Environnement
Et Risques

Basse Vallée du Lez et de la Mosson

COMMUNE DE MONTPELLIER
2 ° - REGLEMENT
Révision
Procédure

18 – 06 - 2002
Prescription

24 – 07 - 2003
Enquête Publique

13 – 01 - 2004
Approbation

PORTEE DU REGLEMENT - DISPOSITIONS GENERALES

I/ Champ d'application :
Le présent règlement s'applique au territoire de la commune de Montpellier délimité sur le plan de zonage du Plan de Prévention des
Risques Naturels prescrit par arrêté préfectoral en date du 18 Juin 2002.
Il détermine les mesures de protection et de prévention à mettre en oeuvre pour les risques naturels d'inondation.
Conformément aux dispositions de l'article 3 du décret n° 95-1089 du 5 octobre 1995, le territoire concerné est divisé en 3 zones
principales :
−
−
−

la zone Rouge "R", pour les zones inondables naturelles, peu ou non urbanisée, d’aléa indifférencié,
la zone Rouge "RU", pour les zones inondables urbanisées d’aléa fort,
la zone bleue "BU", pour les zones inondables urbanisées exposées à des risques moindres correspondant aux champs
d'expansion des crues.

Les zones "RA", "RM", "BH" , "BU1", et "V" sont également utilisées afin de répondre à certaines conditions définies par le présent
règlement.
En application de la loi du 13 juillet 1982 relative à l'indemnisation des victimes des catastrophes naturelles, le présent règlement fixe
les dispositions applicables aux biens et activités existants ainsi qu'à l'implantation de toutes constructions et installations, à l'exécution
de tous travaux et à l'exercice de toutes activités, sans préjudice de l'application des autres législations réglementaires en vigueur.

- 1 -

II/ Les effets du P.P.R. et du règlement :
La nature et les conditions d'exécution des techniques de prévention prises pour l'application du présent règlement, sont définies et
mises en oeuvre sous la responsabilité du maître d'ouvrage et du maître d'oeuvre concernés pour les constructions, travaux et
installations visés.

Le P.P.R. vaut servitude d'utilité publique, les mesures de prévention définies par le P.P.R. s'imposent à toutes constructions, travaux,
installations et activités entrepris ou exercés. Cette servitude doit être annexée au plan d'occupation des sols.

Les biens et activités existants antérieurement à la publication de ce plan de prévention continuent de bénéficier du régime général de
garantie prévu par la loi.
Pour les biens et activités créés postérieurement à sa publication le respect des dispositions du P.P.R. conditionne la possibilité pour
l'assuré, de bénéficier de la réparation des dommages matériels directement occasionnés par l'intensité anormale d'un agent naturel,
sous réserve que soit constaté par arrêté interministériel l'état de catastrophe naturelle.

Conformément à l'article 5 du décret n° 95-1089 du 5 octobre 1995, les mesures de prévention prévues par le Plan de Prévention des
Risques Naturels Prévisibles concernant les biens existants antérieurement à sa publication, ne peuvent entraîner un coût supérieur à
10 % de la valeur vénale des biens concernés.
Ces mesures individuelles doivent être prises dans un délai de 5 ans après l'approbation du PPR. Elles peuvent concerner une mise en
sécurité au regard de l'inondation des différents réseaux (électricité, eau, assainissement), des appareils ménagers (chauffe-eau,
chaudières, compteur électrique ...) et éventuellement la mise en place de systèmes d'étanchéité du bâtiment lui-même.
Les dispositions de ce règlement constituent des mesures minimales de prévention individuelles ou collectives. Il appartient aux
différents maîtres d'ouvrages de prendre en compte les risques affichés, et de prévoir les mesures de prévention en conséquence.

- 2 -

Il revient au maître d'ouvrage de chaque opération, de choisir les mesures adéquates lui permettant, dans la limite des 10 % de la
valeur vénale des biens, de justifier, en cas de sinistre, qu'il a mis en oeuvre les mesures de prévention nécessaires.

Afin de pouvoir édicter des règles simples et dont la mise en oeuvre présente le moins de difficultés possibles, il est nécessaire de bien
définir les repères d'altitude qui serviront de calage aux différentes prescriptions du règlement :
−

La cote N.G.F. du terrain est le niveau du terrain naturel avant travaux

Toute demande d’autorisation en zone inondable devra être accompagnée d’un levé topographique rattaché aux altitudes normales
IGN 69 dressé par un géomètre expert à l’échelle correspondant à la précision altimétrique de 0,10 m

−

le niveau des Plus Hautes Eaux (P.H.E.) est la cote NGF atteinte par la crue centennale calculée ou cote des plus hautes eaux
connues si celle-ci est supérieure à la crue centennale calculée.

C'est la cote de P.H.E. + 0.30m qui servira à caler la sous-face du 1er plancher aménagé

- 3 -

III/ Règles générales
1- Carrières
Les demandes d'ouverture et d'exploitation de carrières, sablières ou gravières font l'objet d'une instruction de la part des services de la
D.R.I.R.E. (Direction Régionale de l'Industrie et de la Recherche).
Elles devront être conformes aux orientations du SDAGE approuvé le 20.12.96 et au schéma départemental des carrières.
2 - Travaux en rivière
Les installations, ouvrages, travaux et activités dans le lit des cours d'eau sont susceptibles d'être soumis à déclaration ou autorisation
au titre de la loi sur l'eau.
Pour tous travaux relatifs à la ripisylve, il convient de se référer aux orientations et préconisations du SDAGE.
3 - Maîtrise des eaux pluviales
Conformément aux dispositions de l'article 35 de la Loi 92.3 sur l'eau, la commune doit, afin de se prémunir des risques d'inondabilité
liés au ruissellement pluvial urbain en cas de pluie intense, définir :
− les zones où des mesures doivent être prises pour limiter l'imperméabilisation des sols et pour assurer la maîtrise du débit et de
l'écoulement des eaux pluviales et de ruissellement,
− les zones où il est nécessaire de prévoir des installations pour assurer la collecte, le stockage et le traitement éventuels des eaux
pluviales et de ruissellement.
Afin de limiter les ruissellements pluviaux, en l’absence de schéma d’assainissement pluvial communal, toute opération d'urbanisation
nouvelle entrant dans le cadre de la loi sur l'eau devra prévoir les mesures compensatoires suffisantes pour permettre une rétention des
eaux pluviales dans la proportion de 100 litres/m2 imperméabilisés.
4 - Alerte aux crues
La commune devra mettre en place dans un délai d'un an après l'approbation du PPR, tenir et diffuser un plan d'alerte et de secours en
cas d'inondation.
5 - Travaux de protection
Il est souhaitable que l'étude de travaux de protection des zones densément urbanisées soit engagée dans les plus brefs délais après
l'approbation du PPR, soit par la commune, soit par un syndicat de communes sur un périmètre élargi au bassin versant.
Ces travaux, autorisés dans le règlement ci-dessous et fortement encouragés par l'Etat dans le cadre des textes réglementaires ou des
possibilités de subvention, doivent être menés dans les meilleurs délais.

- 4 -

IV/ DISPOSITIONS CONSTRUCTIVES
Mesures de prévention dans le cadre de constructions en zones inondables
Techniques particulières à mettre en oeuvre sous la responsabilité du maître d'ouvrage et de son maître d'oeuvre dans le cadre
de constructions nouvelles ou de travaux sur le bâti existant, en zone inondable.
− Les fondations, murs et parties de la structure situés au-dessous de la cote de référence devront comporter sur leur partie
supérieure une arase étanche. Les matériaux de ces structures sensibles à la corrosion devront être traités avec des produits
hydrofuges ou anti-corrosifs.
− Les constructions seront fondées dans le sol de façon à résister à des affouillements, à des tassements ou à des érosions détaillées.
Elles devront être capables de résister à la pression hydrostatique.
− Les matériaux de second-oeuvre (cloisons, menuiseries, portes...etc) et les revêtements (sols, murs...) situés au-dessous de la cote
de référence seront réalisés avec des matériaux insensibles à l'eau, ou correctement traités.
− Les réseaux extérieurs d'eau, de gaz et d'électricité doivent être dotés d'un dispositif de mise hors-service, ou bien réalisés
entièrement au-dessus de la cote de référence.
− Les réseaux d'assainissement nouvellement réalisés doivent être étanches et munis de clapets anti-retour. Les bouches d'égouts
doivent être verrouillées.
− Les équipements électriques doivent être placés au-dessus de la cote de référence, à l'exception des dispositifs d'épuisement ou de
pompage.
− Les aménagements autorisés ne devront pas conduire à la création de stocks de produits ou objets de valeur, vulnérables à l'eau, endessous de la cote de référence.
− Les citernes enterrées ou non et les citernes sous pression ainsi que tous les récipients contenant des hydrocarbures, du gaz,des
engrais liquides, des pesticides, et d'une façon générale, tous les produits sensibles à l'humidité, devront être protégés contre les
effets de la crue centennale (mises hors d'eau ou fixées et rendues étanches).

- 5 -

− Le stockage des produits polluants, quelle que soit leur quantité ou concentration, devra être réalisé dans des récipients étanches et
protégés contre les effets de l' inondation centennale. La nomenclature de ces produits est fixée par la législation sur les
installations classées, et par le Règlement Sanitaire Départemental.
− Les piscines doivent disposer d'un système de balisage permanent de façon à pouvoir en visualiser l'emprise en cas de crue.
− Les clôtures et les plantations d'alignement doivent être étudiées de façon à leur préserver une transparence maximale à
l'écoulement.
− Il est recommandé d'éviter les aménagements concourant à imperméabiliser de grandes surfaces, sauf à prévoir des bassins de
rétention suffisamment dimensionnés, ou des procédés limitant le ruissellement.
− En particulier, en matière de pluvial, il convient de rechercher la mise en oeuvre de techniques, compensatoires à l'urbanisme,
favorisant l'infiltration des eaux pluviales sur place (tranchées filtrantes, puits d'infiltration, chaussées réservoir...).
− Il est recommandé d'augmenter les surfaces boisées, de limiter les défrichements de façon à réduire les volumes de ruissellement et
en étaler les effets.
− Une attention particulière doit être accordée aux modes culturaux, à la constitution de haies vives, dont les conséquences peuvent
être le ralentissement des écoulements, ou l'augmentation de la capacité de stockage des eaux sans toutefois créer d'obstacle à leur
écoulement sous forme de barrage.

- 6 -

ZONES ROUGES "R"

Montpellier

ZONE ROUGE « R » : pour les zones inondables naturelles, peu ou non urbanisées, d’aléa indifférencié
ZONE ROUGE « RA » : pour la zone inondable située à la confluence du Lez et du ruisseau des Aiguerelles
ZONE ROUGE « RM » : pour les moulins situés à l’intérieur de la zone inondable du Lez

Objectif

Clauses réglementaires
SONT INTERDITS

DISPOSITIONS
GENERALES

•

Tous travaux, de quelque nature qu'ils soient, à l'exception de ceux visés au paragraphe ci-dessous, (intitulé "SONT ADMIS"), et
notamment :
− les reconstructions de bâtiments dont tout ou partie du gros œuvre a été endommagé par une crue,
− les constructions nouvelles et les créations de logements,
− les créations d’ouverture en dessous de la côte de PHE lorsqu'elle a été définie,
− la création et l’extension des sous sols,
− les créations de campings et parcs résidentiels de loisirs ainsi que l’augmentation de leur capacité.

UTILISATIONS DU SOL
•

Les dépôts de matériaux et conditionnements susceptibles d'être emportés ou de gêner l'écoulement des eaux en cas de crue.

•

Tous remblais modifiant les conditions d’écoulement ou le champ d’expansion des crues et en particulier les endiguements
sauf s'ils sont de nature à protéger des lieux fortement urbanisés. Ce point d’interdiction ne concerne pas la zone « RA ».

•

Les dépôts et stockages de produits dangereux ou polluants.

•

Les occupations et activités temporaires (parcs d'attraction, fêtes foraines, marché .....) en dehors de la période du 1er
mai au 31 août et sous réserve de s’assurer des conditions météorologiques.

- 7 -

ZONES ROUGES "R"

Montpellier
Objectif

Clauses réglementaires
SONT ADMIS

MAINTENIR ET
AMELIORER
L’ACTIVITE
EXISTANTE

CONSTRUCTIONS ET OUVRAGES EXISTANTS
• Les travaux d'entretien et de gestion courants (traitements de façades, réfection de toiture, peinture...).
•

Les aménagements ou adaptations visant à améliorer la sécurité des biens et des personnes.

•

Les modifications de constructions sans changement de destination, sauf s'il est de nature à réduire la vulnérabilité du bâtiment et des
personnes (et notamment sans création de logement supplémentaire), et sous réserve que les travaux envisagés s'accompagnent de
dispositions visant à diminuer la vulnérabilité du bâtiment lui-même, à améliorer la sécurité des personnes ou à favoriser l'écoulement
des eaux.

•

L'extension de bâtiments d'habitation existants dans la limite de 20 m² d'emprise au sol (une seule fois), sous réserve :
− que la sous-face du 1er plancher aménagé soit calée à la cote de PHE + 30 cm lorsqu'elle a été définie. Dans le cas contraire, elle
sera calée au minimum à 50 cm au dessus du terrain naturel ou, de la voie d'accès lorsqu'elle est supérieure au terrain naturel,
− de prendre en compte les impératifs d'écoulement des crues et que leur implantation ne créé pas d'obstacle à l'écoulement,
− que l'extension s'accompagne de mesures compensatoires de nature à diminuer la vulnérabilité du bâtiment lui-même, à améliorer la
sécurité des personnes et à favoriser l'écoulement des eaux.

•

L'extension des bâtiments d'activités, industries ou agricoles, jusqu'à 20 % de l'emprise au sol (une seule fois) sous réserve :
− que la sous-face du 1er plancher aménagé soit calée à la cote de PHE + 30 cm, lorsqu'elle a été définie. Dans le cas contraire, elle
sera calée au minimum à 50 cm au dessus du terrain naturel ou, de la voie d'accès lorsqu'elle est supérieure au terrain naturel,
− de prendre en compte les impératifs d'écoulement des crues, que leur implantation ne créé pas d'obstacle à l'écoulement, et que
l'extension n'accroisse pas la vulnérabilité du bâtiment lui-même.
Exceptionnellement, en cas de contrainte architecturale majeure, cette disposition pourra être levée si des dispositifs permettant de
diminuer la vulnérabilité du bâti et des personnes sont mis en place (refuge à l’étage, batardeaux…).

•

La reconstruction d'un bâtiment sinistré, sauf si la cause du sinistre est l'inondation. Dans ce cas, la reconstruction ne sera autorisée qu'à
condition que la sous-face du 1er plancher aménagé et la surface des annexes soient calées à la cote de P.H.E. + 30 cm lorsqu'elle a été
définie. Dans le cas contraire, elle sera calée au minimum à 50 cm au dessus du terrain naturel ou, de la voie d'accès lorsqu'elle est
supérieure au terrain naturel.

•

Pour les secteurs correspondants aux moulins du Lez classés en zones rouges « RM », les modifications de construction avec
changement de destination ou d’activité, mais sans création de logements supplémentaires, et sous réserve qu’elles n’aggravent pas la
vulnérabilité des biens et des personnes et qu’elles ne constituent pas un obstacle aux écoulements.
- 8 -

ZONES ROUGES "R"

Montpellier
Objectif

Clauses réglementaires
SONT ADMIS

CONSTRUCTIONS ET OUVRAGES NOUVEAUX
Les forages A.E.P.
Les équipements d'intérêt général, notamment les infrastructures linéaires et les équipements qui y sont directement liés, lorsque
leur implantation est techniquement irréalisable hors du champ d'inondation, ou visant à la protection contre les inondations. Une
étude hydraulique devra en définir les conséquences amont et aval et déterminer leur impact sur l'écoulement des crues, les
mesures compensatoires à adopter visant à en annuler les effets et les conditions de leur mise en sécurité. Elle devra en outre faire
apparaître les conséquences d'une crue exceptionnelle.
• Les piscines au niveau du terrain naturel. Un balisage permanent du bassin sera mis en place afin d'assurer la sécurité des
personnes et des services de secours.
• La création ou modification de clôtures légères (3 fils ou grillagées à mailles larges) sur mur de soubassement d'une hauteur
inférieure ou égale à 0,20 m.
• Les parcs de stationnement des véhicules, non imperméabilisés, sous réserve qu'ils soient organisés et réglementés à partir d'un
dispositif d'annonces de crues.
MAINTIEN DU LIBRE
ECOULEMENT ET DE • Tous travaux d'aménagements sportifs et d’équipements légers d’animation et de loisirs de plein air sans création de remblais et
sous réserve qu’ils ne créent pas d’obstacle à l’écoulement des crues.
LA CAPACITE
D’EXPANSION DES
• La création de surfaces de plancher pour des locaux non habités et strictement limités aux activités autorisées à l’alinéa précédent
CRUES
tels que sanitaires, vestiaires, locaux à matériels, lorsque leur implantation est techniquement irréalisable hors du champ
d'inondation, et sous réserve :
− que la sous-face des planchers soit calée à la côte de la PHE + 30 cm lorsqu'elle a été définie. Dans le cas contraire, elle sera
calée au minimum à 50 cm au dessus du terrain naturel ou de la voie d'accès lorsqu'elle est supérieure au terrain naturel.
− que les conséquences de ces aménagements sur l’écoulement des crues soient négligeables.
•
•

Pour le secteur « RA », tous travaux de terrassement en vue d’un aménagement paysager permettant de retrouver à minima un
volume d’expansion de crue identique à celui de la situation avant aménagement. Ces travaux devront faire l’objet d’une étude
hydraulique visant à définir la faisabilité de tels travaux et la nature de la procédure au titre d la Loi sur l’Eau.
Pour les zones « R » correspondant aux bassins de rétention actuels, aucune des constructions, aucun des ouvrages nouveaux
précédemment cités ne sont admis, à l'exception des aménagements sportifs et d'équipements légers d'animation et de loisirs de plein
air, sans création de remblai et sous réserve qu'ils ne créent pas d'obstacle aux écoulements.
- 9 -

ZONES ROUGES "R"

Montpellier
Objectif

Clauses réglementaires
SONT ADMIS
CAMPINGS EXISTANTS
• L'exploitation des campings et caravanages strictement limitée aux dispositions des arrêtés qui les réglementent.
TERRASSEMENTS
• Les terrassements après étude hydraulique qui en définirait les conséquences amont et aval, et dont l'objectif serait de nature à
faciliter l’écoulement et à préserver le stockage ou l’expansion des eaux de crues.

EVITER
L’AGGRAVATION DU
PHENOMENE
INONDATION

•

La réalisation de réseaux enterrés sous réserve qu'ils ne soient pas vulnérables aux crues.

•

La réalisation de petites voiries secondaires et peu utilisées (voies piétonnes, pistes cyclables, voies rurales et communales) au
niveau du terrain naturel et qui ne créent pas d’obstacle à l’écoulement des crues.

ENTRETIEN DU LIT MINEUR
•

L'entretien du lit mineur par déboisement sélectif ou enlèvement des atterrissements après procédure d'autorisation conformément
aux dispositions de la Loi sur l'eau.

•

L'entretien des berges par reboisement des talus érodés et entretien sélectif de la ripisylve, conformément aux orientations et aux
préconisations du SDAGE.

MODES CULTURAUX
•

Les modes culturaux, la constitution de haies vives, dont les conséquences peuvent être le ralentissement des écoulements ou
l'augmentation de la capacité de stockage des eaux, sans toutefois créer d'obstacle à leur écoulement sous forme de barrage.

•

Les serres nécessaires à l'activité agricole, à condition :
− qu'il s'agisse de serres-tunnel ou plastique sur arceaux,
− qu'elles soient disposées dans le sens principal du courant,

−
−

qu'elles soient distantes entre elles d'au moins 5 m,
qu'elles ne nuisent pas au bon écoulement ou au stockage des eaux.
- 10 -

ZONES ROUGES "RU"

Montpellier

ZONE ROUGE « RU » : correspond aux zones inondables densément urbanisées soumises à un aléa fort
(zones d’écoulement principal et champs d’expansion des crues où la hauteur d'eau pour la crue de référence est supérieure à 0,50 m)

Objectif
DISPOSITIONS
GENERALES

Clauses réglementaires
SONT INTERDITS
•

Tous travaux, de quelque nature qu'ils soient, à l'exception de ceux visés au paragraphe ci-dessous, (intitulé "SONT ADMIS")
et notamment :
− Les reconstructions de bâtiments dont tout ou partie du gros œuvre a été endommagé par une crue,
− Les constructions nouvelles,
− Les constructions ou aménagements à caractère vulnérable telles que : écoles, crèches, établissements sanitaires,
installations classées ...
− Les créations d’ouverture en dessous de la côte de PHE,
− La création et l’extension des sous sols,
− Les créations de campings et parcs résidentiels de loisirs ainsi que l’augmentation de leur capacité.

UTILISATIONS DU SOL
•

Les dépôts de matériaux et conditionnements susceptibles d'être emportés ou de gêner l'écoulement des eaux en cas de crue.

•

Tous remblais modifiant les conditions d’écoulement ou le champ d’expansion des crues et en particulier les endiguements
sauf s'ils sont de nature à protéger des lieux fortement urbanisés.

•

Les dépôts et stockages de produits dangereux ou polluants.

•

Les occupations et activités temporaires (parcs d'attraction, fêtes foraines, marché .....) en dehors de la période du 1er
mai au 31 août et sous réserve de s’assurer des conditions météorologiques.

- 11 -

ZONES ROUGES "RU"

Montpellier
Objectif

Clauses réglementaires
SONT ADMIS
CONSTRUCTIONS ET OUVRAGES EXISTANTS

MAINTENIR ET
AMELIORER
L’ACTIVITE
EXISTANTE

•

La reconstruction d'un bâtiment sinistré, sauf si la cause du sinistre est l'inondation. Dans ce cas, la reconstruction ne sera
autorisée que si la sous-face du 1er plancher aménagé et la surface des annexes soient calées à la cote de P.H.E.+ 30 cm
lorsqu'elle a été définie. Dans le cas contraire, elle sera calée au minimum à 50 cm au dessus du terrain naturel ou, de la voie
d'accès lorsqu'elle est supérieure au terrain naturel.

•

Les travaux d'entretien et de gestion courants (traitements de façades, réfection de toiture, peinture...).

•

Les aménagements ou adaptations visant à améliorer la sécurité des biens et des personnes.

•

Les modifications de constructions sans changement de destination, sous réserve que les travaux envisagés s'accompagnent de
dispositions visant à diminuer la vulnérabilité du bâtiment lui-même, à améliorer la sécurité des personnes ou à favoriser
l'écoulement des eaux.

REDUCTION DE LA
VULNERABILITE
•
DES BIENS ET
ACTIVITES.
MISE EN SECURITE •
DES PERSONNES

•

Les modifications de constructions avec changement de destination allant dans le sens d’une diminution de la vulnérabilité des
personnes et des biens.
Les créations de logements, d’activités ou de surface habitable, sous réserve que la sous-face des planchers soit calée au
minimum à la côte de PHE + 30 cm lorsqu'elle a été définie. Dans le cas contraire, elle sera calée au minimum à 50 cm audessus du terrain naturel ou, de la voie d'accès lorsqu'elle est supérieure au terrain naturel.
Exceptionnellement, en cas de contrainte architecturale majeure, cette disposition pourra être levée pour les créations d’activités
si des dispositifs permettant de diminuer la vulnérabilité du bâti et des personnes sont mis en place (refuge à l’étage,
batardeaux…).
L'extension de bâtiments d'habitation existants dans la limite de 20 m² d'emprise au sol (une seule fois), sous réserve :
− que la sous-face du 1er plancher aménagé soit calée à la cote de PHE + 30 cm lorsqu'elle a été définie. Dans le cas contraire,
elle sera calée au minimum à 50 cm au-dessus du terrain naturel ou, de la voie d'accès lorsqu'elle est supérieure au terrain
naturel,
− de prendre en compte les impératifs d'écoulement des crues et que leur implantation ne créé pas d'obstacle à l'écoulement,
− que l'extension s'accompagne de mesures compensatoires de nature à diminuer la vulnérabilité du bâtiment lui-même, à
améliorer la sécurité des personnes et à favoriser l'écoulement des eaux.
- 12 -

ZONES ROUGES "RU"

Montpellier
Objectif

Clauses réglementaires
SONT ADMIS
• L'extension des bâtiments d'activités, industriels ou agricoles, jusqu'à 20% de l'emprise au sol (une seule fois) sous réserve :

− que la sous-face du 1er plancher aménagé soit calée à la cote de PHE + 30 cm, lorsqu'elle a été définie. Dans le cas
contraire, elle sera calée au minimum à 50 cm au dessus du terrain naturel ou, de la voie d'accès lorsqu'elle est supérieure
au terrain naturel,
− de prendre en compte les impératifs d'écoulement des crues, que leur implantation ne créé pas d'obstacle à l'écoulement,
− et que l'extension n'accroisse pas la vulnérabilité du bâtiment lui-même.
Exceptionnellement, en cas de contrainte architecturale majeure, cette disposition pourra être levée si des dispositifs
permettant de diminuer la vulnérabilité du bâti et des personnes sont mis en place (refuge à l’étage, batardeaux…).

MAINTIEN DU
LIBRE
ECOULEMENT ET
DE LA CAPACITE
D’EXPANSION DES
CRUES

CONSTRUCTIONS ET OUVRAGES NOUVEAUX
• Les équipements d'intérêt général, lorsque leur implantation est techniquement irréalisable hors du champ d'inondation, ou
visant à la protection contre les inondations. Une étude hydraulique devra en définir les conséquences amont et aval et
déterminer leur impact sur l'écoulement des crues, les mesures compensatoires à adopter visant à en annuler les effets et les
conditions de leur mise en sécurité. Elle devra en outre faire apparaître les conséquences d'une crue exceptionnelle.
• Les forages A.E.P.
• Les piscines au niveau du terrain naturel. Un balisage permanent du bassin sera mis en place afin d'assurer la sécurité des
personnes et des services de secours.
• La création ou modification de murs de clôtures sous réserve qu’au moins 10% de la superficie située au dessous de la côte de
PHE soit transparente aux écoulements (portails ajourés, grillages, barbacanes…).
• Tous travaux d'aménagements sportifs et d’équipements légers d’animation et de loisirs de plein air sans création de remblais
et sous réserve qu’ils ne créent pas d’obstacle à l’écoulement des crues.
• La création de surfaces de plancher pour des locaux non habités et strictement limités aux activités autorisées à l’alinéa
précédent tels que sanitaires, vestiaires, locaux à matériels, lorsque leur implantation est techniquement irréalisable hors du
champ d'inondation, et sous réserve :
− que la sous face des planchers soit calée à la côte de la PHE + 30 cm lorsqu'elle a été définie. Dans le cas contraire, elle
sera calée au minimum à 50 cm au dessus du terrain naturel ou, de la voie d'accès lorsqu'elle est supérieure au terrain
naturel,
− que les conséquences de ces aménagements sur l’écoulement des crues soient négligeables.
• Les parcs de stationnement des véhicules sous réserve qu'ils soient organisés et réglementés à partir d'un dispositif d'annonces
de crues.
- 13 -

ZONES ROUGES "RU"

Montpellier
Objectif

Clauses réglementaires
SONT ADMIS
CAMPINGS EXISTANTS
• L'exploitation des campings et caravanages strictement limitée aux dispositions des arrêtés qui les réglementent.

MAINTIEN DU
LIBRE
ECOULEMENT ET
DE LA CAPACITE
D’EXPANSION DES
CRUES

•

Dans les campings sont en outre admis les travaux d’aménagement et d’entretien strictement liés à l’amélioration de la qualité
d’accueil sous réserve qu’ils ne créent pas d’incidence sur l’écoulement des crues.

TERRASSEMENTS
•

Les terrassements après étude hydraulique qui en définirait les conséquences amont et aval, et dont l'objectif serait de nature à
faciliter l’écoulement et à préserver le stockage ou l’expansion des eaux de crues.

•

La réalisation de réseaux enterrés sous réserve qu'ils ne soient pas vulnérables aux crues.

•

La réalisation de petites voiries secondaires et peu utilisées (voies piétonnes, pistes cyclables, voies rurales et communales) au
niveau du terrain naturel et qui ne créent pas d’obstacle à l’écoulement des crues.

ENTRETIEN DU LIT MINEUR
•

L'entretien du lit mineur par déboisement sélectif ou enlèvement des atterrissements après procédure d'autorisation
conformément aux dispositions de la Loi sur l'eau.

•

L'entretien des berges par reboisement des talus érodés et entretien sélectif de la ripisylve, conformément aux orientations et
aux préconisations du SDAGE.

- 14 -

ZONE BLEUE "BU"

Montpellier

Zone bleue "BU" : correspond aux zones inondables densément urbanisées exposées à des risques moindres
(champs d'expansion des crues où les hauteurs d'eau pour la crue de référence sont inférieures à 0,50 m)
Zone bleue "BU1" : correspond aux zones inondables en bordure sud-ouest de l’avenue du Père Soulas

Objectif

Clauses réglementaires
A l’intérieur de la zone « BU1 », sont concernées par les clauses suivantes uniquement les parcelles dont la cote du point le plus
bas est inférieure à celle de l’axe de l’avenue du Père Soulas au droit de la parcelle majorée de 50 cm.

EVITER
L’AGGRAVATION
DU PHENOMENE
INONDATION

SONT INTERDITS :
•

Tous travaux de quelque nature qu'ils soient, à l'exception de ceux visés au paragraphe ci-dessous, intitulé "SONT ADMIS"
et notamment :
− les reconstructions de bâtiments dont tout ou partie du gros œuvre a été endommagé par une crue,
− les constructions à caractère vulnérable telles que : écoles, crèches, établissements sanitaires, installations classées…
− la création et l’extension des sous sols,
− les créations de campings et parcs résidentiels de loisirs.

UTILISATIONS DU SOL
•

Les dépôts de matériaux susceptibles d'être emportés en cas de crue.

•

Tous remblais modifiant les conditions d'écoulement ou le champ d'expansion des crues et en particulier les endiguements.

•

Les dépôts et stockages de produits dangereux ou polluants.

•

Les occupations et activités temporaires (parcs d'attraction, fêtes foraines .....) en dehors du 15 mars au 15 septembre et
sous réserve de s’assurer des conditions météorologiques.

- 15 -

ZONE BLEUE "BU"

Montpellier
Objectif

Clauses réglementaires
SONT ADMIS
CONSTRUCTIONS ET OUVRAGES EXISTANTS
•

Les travaux d'entretien et de gestion courants (traitements de façades, réfections de toitures, peintures).

•

Les aménagements ou adaptations visant à améliorer la sécurité des biens et des personnes.

•

Les modifications de constructions sans changement de destination, sous réserve que les travaux envisagés s'accompagnent de
dispositions visant à diminuer la vulnérabilité du bâtiment lui-même, à améliorer la sécurité des personnes ou à favoriser
l'écoulement des eaux.

REDUCTION DE LA
VULNERABILITE
DES BIENS ET
•
ACTIVITES.
MISE EN SECURITE
Ÿ
DES PERSONNES

MAINTENIR ET
AMELIORER
L’ACTIVITE
EXISTANTE

•

Les modifications de constructions avec changement de destination allant dans le sens d’une diminution de la vulnérabilité des
personnes et des biens.
Les créations de logements, de surface habitable ou d’activités, sous réserve que la sous-face des planchers soit calée au
minimum à la cote de PHE + 30 cm lorsqu'elle a été définie. Dans le cas contraire, elle sera calée au minimum à 50 cm au
dessus du terrain naturel ou, de la voie d'accès lorsqu'elle est supérieure au terrain naturel. Pour la « zone BU1 », elle sera
calée 50cm au dessus de la cote de l’axe de l’avenue du Père Soulas au droit de l’aménagement.
Exceptionnellement, en cas de contrainte architecturale majeure, cette disposition pourra être levée pour les créations
d’activités si des dispositifs permettant de diminuer la vulnérabilité du bâti et des personnes sont mis en place (refuge à
l’étage, batardeaux…).
L'extension des bâtiments d'habitations, d'activités industrielles ou agricoles, sous réserve :
− que la sous-face du 1er plancher aménagé soit calée à la cote de PHE + 30 cm, lorsqu'elle a été définie. Dans le cas
contraire, elle sera calée au minimum à 50 cm au-dessus du terrain naturel ou, de la voie d'accès lorsqu'elle est supérieure
au terrain naturel. Pour la zone « BU1 », elle sera calée à 50cm au dessus de la cote de l’axe de l’avenue du Père Soulas
au droit de l’aménagement,
− de prendre en compte les impératifs d'écoulement des crues et que leur implantation ne crée pas d'obstacle à l'écoulement,
− que l'extension n'accroisse pas la vulnérabilité du bâtiment lui-même.
Exceptionnellement, en cas de contrainte architecturale majeure, cette disposition pourra être levée pour les créations
d’activités si des dispositifs permettant de diminuer la vulnérabilité du bâti et des personnes sont mis en place (refuge à
l’étage, batardeaux…).

- 16 -

ZONE BLEUE "BU"

Montpellier
Objectif

Clauses réglementaires
SONT ADMIS
CONSTRUCTIONS ET OUVRAGES NOUVEAUX
• La création de constructions nouvelles, sous réserve :
− que la sous-face du premier plancher aménagé soit calée au minimum à la cote de P.H.E. + 30 cm lorsqu'elle a été définie.
Dans le cas contraire, elle sera calée au minimum à 50 cm au-dessus du terrain naturel, ou de la voie d'accès lorsqu'elle est
supérieure au terrain naturel. Pour la « zone BU1 », elle sera calée à 50 cm au dessus du niveau de l’axe de l’avenue du
Père Soulas au droit de l’aménagement.
− de ne pas créer de surfaces de garages ou pièces annexes en-dessous du niveau de la cote de P.H.E. ou du terrain naturel
lorsque la P.H.E. n'a pas été définie, sauf exceptions liées à des contraintes architecturales imposées par le règlement
d'urbanisme de la commune.

MAINTIEN DU LIBRE
ECOULEMENT ET DE
LA CAPACITE
D’EXPANSION DES
CRUES

•

Les piscines implantées au niveau du terrain naturel. Un balisage permanent du bassin sera mis en place afin d'assurer la
sécurité des personnes et des services de secours.

•

Les équipements d'intérêt général, lorsque leur implantation est techniquement irréalisable hors du champ d'inondation, ou
visant à la protection contre les inondations. Une étude hydraulique devra en définir les conséquences amont et aval et
déterminer leur impact sur l'écoulement des crues, les mesures compensatoires à adopter, visant à en annuler les effets et
les conditions de leur mise en sécurité. Elle devra en outre faire apparaître les conséquences d'une crue exceptionnelle.

•

Les forages A.E.P.

•

Tous travaux d'aménagements sportifs et d’équipements légers d’animation et de loisirs de plein air sans création de remblais
et sous réserve qu’ils ne créent pas d’obstacle à l’écoulement des crues.

•

La création ou modification de murs de clôtures sous réserve qu’au moins 10% de la superficie située au-dessous de la côte de
PHE soit transparente aux écoulements (portails ajourés, grillages, barbacanes…).

•

Les parcs de stationnement des véhicules sous réserve qu'ils soient organisés et réglementés à partir d'un dispositif d'annonces
de crues.

- 17 -

ZONE BLEUE "BU"

Montpellier
Objectif

Clauses réglementaires
SONT ADMIS
CAMPINGS EXISTANTS
•

L'exploitation des campings et caravanages strictement limitée aux dispositions des arrêtés qui les réglementent.

•

L’implantation d’H.L.L. dans les campings peut être autorisée sous réserve que le niveau de la sous face du plancher soit au

minimum à l’altitude de la P.H.E. lorsqu'elle a été définie. Dans le cas contraire, elle sera calée au minimum à 50 cm au
dessus du terrain naturel ou, de la voie d'accès lorsqu'elle est supérieure au terrain naturel.
Dans les campings sont en outre admis les travaux d’aménagement et d’entretien strictement liés à l’amélioration de la qualité
d’accueil sous réserve qu’ils ne créent pas d’incidence sur l’écoulement des crues.
MAINTIEN DU LIBRE
ECOULEMENT ET DE
LA CAPACITE
D’EXPANSION DES
CRUES

TERRASSEMENTS
•

Les terrassements, après étude hydraulique qui en définirait la conséquence amont et aval, et dont l'objectif serait de nature à
faciliter l’écoulement et à préserver le stockage ou l’expansion des eaux de crues.

•

La réalisation de réseaux enterrés sous réserve qu'ils ne soient pas vulnérables aux crues.

•

La réalisation de petites voiries secondaires et peu utilisées (voies piétonnes, pistes cyclables, voies rurales et communales)
et qui ne créent pas d’obstacle à l’écoulement des crues.

- 18 -

ZONE BLEUE "BH"

Montpellier

Zone bleue "BH" (monuments historiques) : pour le domaine Bonnier de la Mosson situé en zone inondable d’aléa
indifférencié et qui présente un intérêt patrimonial de type monument historique.

Objectif

Clauses réglementaires
Le règlement est identique à celui des zones « BU », à l’exception des clauses suivantes :

SONT INTERDITS :
EVITER
L’AGGRAVATION
DU PHENOMENE
INONDATION

CONSTRUCTIONS ET OUVRAGES EXISTANTS
•

La création de logements, de surface habitable ou d’activités pérennes à caractère vulnérable par rapport aux inondations en
dessous de la cote de P.H.E. .

SONT ADMIS :
MAINTENIR ET
AMELIORER
L’ACTIVITE
EXISTANTE

•

La réhabilitation et la reconstruction en vue de retrouver l’état initial de bâtiments présentant un intérêt historique, esthétique,
et architectural avéré, sous réserve qu’une crue ne soit pas à l’origine de leur dégradation ou de leur destruction.

•

La création de logements, de surface habitable ou d’activités pérennes au dessus de la cote de PHE.

- 19 -

ZONE VIOLETTE "V"

Montpellier

Zone violette « V » : correspond aux axes d'écoulement préférentiel en cas de débordement et de ruissellement de surface
diffus, où l'aléa est difficile à caractériser.

Objectif

MAINTIEN
DU LIBRE
ECOULEMENT
DES EAUX

Clauses réglementaires

SONT INTERDITS :

•

Tous travaux, de quelque nature que ce soit, susceptibles de faire significativement obstacle aux écoulements, à l'exception de
ceux qui auront fait l'objet d'une étude hydraulique spécifique précisant le fonctionnement de la zone avant et après travaux,
l'incidence sur les écoulements et les mesures compensatoires permettant de ne pas aggraver la situation.

- 20 -



##########END##########
PPRif
PLAN DE PRÉVENTION
DES RISQUES NATURELS PRÉVISIBLES
D’INCENDIES DE FORÊT

COMMUNE DE GRABELS

Règlement

PRESCRIPTION PAR
ENQUÊTE PUBLIQUE PAR
APPROBATION PAR

A. P. N° 2005 -0 I - 1853
A. P. N° 2007 –01-1056
A. P. N° 2008 –01-190

DU 26 JUILLET 2005
ER
DU 1 JUIN 2007
DU 30 JANVIER 2008

ETABLI PAR LA DIRECTION DÉPARTEMENTALE
DE L ’AGRICULTURE ET DE LA FORÊT

Place Chaptal
CS 69506
34960 MONTPELLIER Cedex 2
Tél. : 04.67.34.28.63 – Fax : 04.67.34.29.66

PPRIF - REGLEMENT – COMMUNE de GRABELS – 15 novembre 2007

Sommaire :
Préambule

Page 3

1

Page 4

Zone A

1.1 Projets nouveaux
1.1.1 Constructions nouvelles interdites
1.1.2 Constructions admises avec prescriptions
1.1.3 Reconstruction d’un bâtiment existant
1.1.4 Règles de constructions
1.2 Constructions existantes
1.3 Débroussaillement
2
2.1
2.2
2.3
2.4

Zone B1

Projets nouveaux
Mise en sécurité des projets nouveaux
Mise en sécurité des constructions existantes
Débroussaillement

3

Zone B2

3.1 Projets nouveaux
3.2 Mise en sécurité des constructions existantes
3.3 Débroussaillement
4

Recommandations indicatives

Page 4
Page 4
Page 4
Page 4
Page 6
Page 7
Page 8
Page 9
Page 9
Page 13
Page 16
Page 16

Page 17
Page 17
Page 19
Page 19
Page 20

4.1 Applicables aux zones A, B1 et B2
4.2 Applicable à la zone B2

Page 20
Page 20

Annexe I

Page 21

Page

2

PPRIF - REGLEMENT – COMMUNE de GRABELS – 15 novembre 2007

Préambule
Les zones de « danger » (zone A) concernent principalement les grands espaces
naturels exposés aux incendies de forêt. De même, lorsque des zones d’aléa
moindre, même nul, de petite superficie existent à l’intérieur des zones de danger,
elles sont automatiquement considérées comme des zones de danger et classées en
zone A.
Les zones A sont des zones où l’aléa est fort à très fort où l’implantation de nouvelles
constructions est interdite.
S’il existe à l’intérieur de ces zones des constructions existantes, celles-ci doivent
mettre en œuvre des prescriptions individuelles justifiées par leur exposition
particulière au risque d’incendie de forêt.
Les zones de « précaution forte » (zone B1) sont des zones où l’aléa est fort et où
les constructions isolées et l’habitat diffus sont proscrits.
Les zones B1 sont des zones tampon avec les zones de danger ou des zones
potentiellement urbanisables en urbanisation non isolée. Implantés en continuation
d’une urbanisation existante, les projets urbains sont autorisés suivant des
prescriptions constructives précises et des normes d’accessibilité et d’hydrant bien
définies. Une bande de 50 mètres, traitée afin d’en diminuer la combustibilité et la
puissance d’un feu, sera positionnée chaque fois que cela se présentera en interface
avec la zone A et à l’intérieur du périmètre urbanisé.
Les zones de « précaution » (zone B2) sont des zones où l’aléa est encore présent
mais où l’urbanisation occupe la majeure partie de l’espace.
Les zones B2 sont des zones déjà fortement urbanisées où une densification urbaine
est souhaitée. Une urbanisation totale de ces espaces avec une garantie de
l’accessibilité et du réseau d’hydrants sera de nature à réduire significativement le
risque.

Le débroussaillement et le maintien en état débroussaillé cités dans le présent
règlement sont à réaliser selon les modalités prévues par l’arrêté préfectoral 2004-I907 du 13 avril 2004 modifié par l’arrêté préfectoral n° 2005-01-539 du 7 mars 2005
et complété par l’arrêté préfectoral n° 2007-1-703 du 4 avril 2007.

Page

3

PPRIF - REGLEMENT – COMMUNE de GRABELS – 15 novembre 2007

1. Zone A (zone de danger)

1.1 Projets nouveaux :
1.1.1 La zone A (rouge) correspond à la zone de danger, avec un aléa feu de
forêt fort pouvant générer un risque potentiellement fort où toutes les
constructions nouvelles, l’implantation nouvelle d’habitations légères
de loisirs et les nouveaux stationnements de caravanes sont
interdits ;
1.1.2 Cependant, peuvent être admis avec prescriptions sous réserve d’être
réalisés conformément aux prescriptions constructives et de ne pas créer
de nouveaux logements, ce qui aggraverait le risque :
1.1.2.1 Les aménagements, travaux et ouvrages destinés à protéger la forêt
ou les constructions existantes ;
1.1.2.2 Les locaux techniques permettant d’assurer la gestion des
équipements de lutte contre les incendies de forêt ;
1.1.2.3 Les locaux techniques nécessaires à l’exploitation agricole (y compris
sylvicole) sauf locaux d’habitation ou d’accueil du public ;
1.1.2.4 Les travaux d’entretien et de gestion courante ainsi que les travaux
de mise aux normes de confort des bâtiments implantés
antérieurement à l’approbation du présent plan ;
1.1.2.5 Les changements de destination des constructions ou leur extension ;
1.1.2.6 Les annexes des bâtiments d’habitation, sous réserve qu’elles ne
fassent pas l’objet d’une occupation humaine permanente et qu’elles
se situent à moins de 20 mètres du bâtiment d’habitation ;
1.1.2.7 Les infrastructures publiques (réseaux routiers, ferrés, de transport et
de distribution téléphonique ou électrique) ;
1.1.2.8 Les réparations effectuées sur un bâtiment partiellement sinistré ;
1.1.2.9 Les équipements nécessaires au fonctionnement des services publics
(cimetières, déchetteries …) à l’exclusion de tout bâtiment abritant
une activité humaine permanente.

1.1.3 La reconstruction d’un bâtiment existant détruit est subordonnée à la
réalisation préalable des prescriptions relatives à la défense extérieure
contre l’incendie (voir ci-dessous 1.1.3.1) ainsi qu’à l’accessibilité depuis
une voie ouverte à la circulation publique (voir ci-dessous 1.1.3.2). Les
règles de construction précisées au 1.1.4 seront alors applicables.
1.1.3.1 Sont considérés comme disposant d’une défense extérieure contre
l’incendie, les constructions dont l’entrée est située à moins de 150 mètres
(cent cinquante mètres) mesurés suivant l’axe de la voie ou du chemin qui

Page

4

PPRIF - REGLEMENT – COMMUNE de GRABELS – 15 novembre 2007

relie l’entrée principale de la construction à un point d’eau réglementaire (cf.
schéma n°1).
Un point d’eau réglementaire est constitué indifféremment soit par un poteau
ou bouche d’incendie (hydrant) relié à un réseau de distribution d’eau
permettant de réaliser un débit de 60 m³/h sous une pression dynamique de 1
bar pendant 2 heures, soit un réservoir doté d’une prise d’eau normalisée,
accessible aux véhicules de lutte contre l’incendie et capable de fournir un
volume de 120 m³ pendant deux heures.
Les hydrants devront être distants entre eux de 200 mètres maximum par les
voies carrossables.

Schéma n° 1
Mode de
calcul de la
desserte par
le réseau de
distribution
d’eau.

1.1.3.2 Sont considérées comme accessibles depuis une voie ouverte à la
circulation publique, les constructions situées à moins de 100 mètres (cent
mètres mesurés suivant l’axe de la voie ou du chemin qui relie l’entrée de la
construction à la voie ouverte à la circulation publique accessible aux engins
de secours - cf. schéma n°2) d’une voirie ouverte à la circulation publique
normalisée.
Est considérée comme normalisée une voie ouverte à la circulation publique
présentant les caractéristiques suivantes :
• Largeur minimale de la bande de roulement : 4 mètres (bandes réservées
au stationnement exclues) ;
• Force portante pour un véhicule de 160 kilos-newtons avec un maximum
de 90 kilos-newtons par essieu, ceux-ci étant distants de 3,60 mètres au
minimum ;
• Résistance au poinçonnement : 80 newtons/cm² sur une surface maximale
de 0,20 m² ;
• Rayon intérieur des tournants de 9 mètres minimum ;
• Pente inférieure à 15 % ;

Page

5

PPRIF - REGLEMENT – COMMUNE de GRABELS – 15 novembre 2007

•
•

•

Hauteur libre autorisant le passage d’un véhicule de 4 mètres de hauteur.
Ces voies se termineront sur un point de retournement, calculé sur la
base des prescriptions techniques générales du SDIS de l’Hérault (Té de
retournement, placette circulaire, comportant des tournants dont le rayon
intérieur doit être supérieur ou égal à 9 mètres ;
Débroussaillement et maintien en état débroussaillé.

Schéma n° 2
Mode de
calcul de la
desserte par
les voies
ouvertes à la
circulation
publique.

1.1.4 Règles de construction :
Enveloppes : Enveloppes des bâtiments constituées par des murs en dur
présentant une durée coupe feu d’une demi-heure. Revêtements de façades
présentant un critère de réaction au feu MO*, parties de façades incluses dans le
volume des vérandas comprises.
Ouvertures : Ensemble des ouvertures occultables par des dispositifs présentant
une durée coupe feu d’une demi-heure.
Jointures assurant un maximum d’étanchéité, parties de façades incluses dans le
volume, vérandas comprises.
Couvertures : Revêtements de couvertures classés en catégorie MO*, partie de
couverture incluse dans le volume des vérandas comprises.
Toutefois, les revêtements de couvertures classés en catégorie M1*, M2*, M3*
peuvent être utilisés s’ils sont établis sur un support continu en matériau
incombustible ou en panneaux de bois ou tout autre matériau reconnu équivalent
par le comité d’étude et de classification des matériaux (CECM) et des éléments
de construction par rapport au danger d’incendie.
Pas de partie combustible à la jonction entre la toiture et les murs.

Page

6

PPRIF - REGLEMENT – COMMUNE de GRABELS – 15 novembre 2007

Conduits extérieurs des cheminées :
n Equipés dans leur partie située au-delà de leur débouché en toiture
d’un clapet coupe feu d’une demi-heure et actionnables depuis
l’intérieur de la construction ;
n Réalisés en matériau MO* et présentant une durée coupe feu d’une
demi-heure depuis leur débouché en toiture jusqu’au niveau du
clapet coupe feu et munis d’un pare-étincelles en partie supérieure.
Conduites et canalisations diverses : Conduites et canalisations desservant
l’habitation et apparentes à l’extérieur présentant une durée coupe feu de
traversée d’une demi-heure.
Gouttières et descentes d’eau : Gouttières et descentes d’eau réalisées en
matériaux M1* minimum.
Auvents : Toitures réalisées en matériaux M1* minimum et ne traversant pas les
murs d’enveloppe de la construction.
Barbecues : Barbecues fixes, constituant une dépendance d’habitation, équipés
de dispositifs pare étincelles et de bac de récupération des cendres situés hors
de l’aplomb de toute végétation.
* Norme technique de classement de la résistance au feu des matériaux. L’arrêté
ministériel du 30 juin 1983 modifié par les arrêtés ministériels des 28 août 1991,
21 novembre 2002 (JO n°304 du 31 décembre 2002) rectificatif annexes 3 et 4
(JO du 15 février 2003) et du 13 août 2003 (JO du 5 septembre 2003), établit ce
classement.

1.2

Constructions existantes :

Les réserves de combustibles extérieures sont interdites à moins de 10 mètres
des constructions.
Les propriétaires, exploitants ou utilisateurs de citernes ou réserves aériennes
d’hydrocarbures liquides ou liquéfiés procéderont à l’enfouissement ou à la
suppression de celles-ci.
Les conduites d’alimentation depuis ces citernes jusqu’aux constructions seront
enfouies à une profondeur permettant une durée coupe-feu d’une demi-heure
(aucun passage à l’air ne sera maintenu).
Toutefois si l’enfouissement des citernes et des canalisations s’avère
techniquement difficilement réalisable (sol rocheux…), celles-ci devront être
ceinturées par un mur de protection en maçonnerie pleine de 0,1 mètres
d’épaisseur au moins (ou tout autre élément incombustible présentant une
résistance mécanique équivalente), et dont la partie supérieure dépasse de 0,5
mètres au moins celles des orifices des soupapes de sécurité. Le périmètre situé
autour des ouvrages devra être exempt de tout matériau ou végétal combustible
sur une distance de 4 mètres mesurée à partir du mur de protection.

Page

7

PPRIF - REGLEMENT – COMMUNE de GRABELS – 15 novembre 2007

L’ensemble des travaux de mise en sécurité des constructions existantes est à la
charge du propriétaire et doit être réalisé dans les meilleurs délais à compter de
la date d’approbation du présent PPR, et sans excéder les cinq ans prévus à
l’article 5 du Décret n° 95-1089 du 5 octobre 1995, modifié par le Décret n° 20053 du 4 janvier 2005.

1.3

Débroussaillement

Sur l’ensemble de la zone de danger, la profondeur de débroussaillement est
autorisée à 100 mètres (cent mètres) mais obligatoire à 50 mètres (cinquante
mètres) autour des constructions de toute nature, habitations et bâtiments
d’accueil du public à la charge du propriétaire des constructions de toute nature,
des habitations et des bâtiments d’accueil du public même s’il faut débroussailler
sur la propriété d’autrui.

Le débroussaillement de mise en sécurité dans la zone de danger doit être
réalisé dans les meilleurs délais à compter de la date d’approbation du présent
PPR, et sans excéder une année. Le maintien en état débroussaillé sera
constant.
Article 5 du décret n° 95-1089 du 5 octobre 1995, modifié par le Décret n° 2005-3
du 4 janvier 2005.

Page

8

PPRIF - REGLEMENT – COMMUNE de GRABELS – 15 novembre 2007

Zones B1 et B2 (zones de précaution)
La zone bleue, ou zone de précaution, est subdivisée en deux zones :
•
•

B1 (bleu foncé) - précaution forte : nouvelles constructions isolées interdites,
autres constructions autorisées sous prescriptions ;
B2 (bleu clair) - précaution : constructions autorisées sous prescriptions.

2. Zone B1 – zone de précaution forte :
2.1 Projets nouveaux
2.1.1 Tout nouveau bâtiment individuel isolé est interdit :
Un bâtiment n’est pas isolé lorsqu’il se situe à moins de 50 mètres (cinquante
mètres) d’au moins deux bâtiments existants (cf. schéma n°3).
>50m

Schéma n° 3
Définition du
bâtiment isolé

2.1.1.1
Toutefois, dans le périmètre de ZAC, de lotissement ou de
projet d’urbanisation groupée, cette règle d’isolement n’est pas
obligatoire dans la mesure où « l’étude de risque d’incendie de forêt »
(conforme à l’annexe I - page 20) démontre explicitement que le projet
n’aggrave pas le risque (voir § 2.2.1).
2.1.1.2
Cependant, peuvent être admis avec prescriptions sous
réserve d’être réalisés conformément aux prescriptions constructives et de ne
pas créer de nouveaux logements, ce qui aggraverait le risque :
2.1.1.2.1 Les aménagements, travaux et ouvrages destinés à protéger la
forêt ou les constructions existantes ;
2.1.1.2.2 Les locaux techniques permettant d’assurer la gestion des
équipements de lutte contre les incendies de forêt ;
2.1.1.2.3 Les locaux techniques nécessaires à l’exploitation agricole (y
compris sylvicole) sauf locaux d’habitation ou d’accueil du public ;
2.1.1.2.4 Les travaux d’entretien et de gestion courante ainsi que les
travaux de mise aux normes de confort des bâtiments implantés
antérieurement à l’approbation du présent plan ;

Page

9

PPRIF - REGLEMENT – COMMUNE de GRABELS – 15 novembre 2007

2.1.1.2.5 Les changements de destination des constructions ou leur
extension ;
2.1.1.2.6 Les annexes des bâtiments d’habitation, sous réserve qu’elles ne
fassent pas l’objet d’une occupation humaine permanente et
qu’elles se situent à moins de 20 mètres du bâtiment d’habitation ;
2.1.1.2.7 Les infrastructures publiques (réseaux routiers, ferrés, de
transport et de distribution téléphonique ou électrique) ;
2.1.1.2.8 Les réparations effectuées sur un bâtiment partiellement sinistré ;
2.1.1.2.9 Les équipements et constructions nécessaires au fonctionnement
des services publics (cimetières, déchetteries …) à l’exclusion de
tout bâtiment abritant une activité humaine.

2.1.2 Les constructions nouvelles ne disposant pas d’une défense extérieure
contre l’incendie sont interdites.
Sont considérés comme disposant d’une défense extérieure contre
l’incendie, les constructions dont l’entrée est située à moins de 150 mètres
(cent cinquante mètres), mesurés suivant l’axe de la voie ou du chemin qui
relie l’entrée principale de la construction, d’un point d’eau réglementaire (cf.
schéma n°4).
Un point d’eau réglementaire est constitué indifféremment soit par un poteau
ou bouche d’incendie (hydrant) relié à un réseau de distribution d’eau
permettant de réaliser un débit de 60 m³/h sous une pression dynamique de 1
bar pendant 2 heures, soit un réservoir doté d’une prise d’eau normalisée,
accessible aux véhicules de lutte contre l’incendie et capable de fournir un
volume de 120 m³ pendant deux heures.
Les hydrants devront être distants entre eux de 200 mètres maximum par les
voies carrossables.

Schéma n° 4
Mode de calcul
de la desserte
par le réseau
de distribution
d’eau.

Page

10

PPRIF - REGLEMENT – COMMUNE de GRABELS – 15 novembre 2007

2.1.3 Les constructions nouvelles situées à plus de 100 mètres d’une voirie
ouverte à la circulation publique normalisée* (cent mètres mesurés
suivant l’axe de la voie ou du chemin qui relie l’entrée de la construction
à la voie ouverte à la circulation publique accessible aux engins de
secours – cf. schéma n°5) sont interdites.

§
§
§
§
§
§
§

§

Est considérée comme normalisée une voie ouverte à la circulation publique
présentant les caractéristiques suivantes :
Largeur minimale de la bande de roulement : 4 mètres (bandes réservées au
stationnement exclues) ;
Force portante pour un véhicule de 160 kilos-newtons avec un maximum de
90 kilos-newtons par essieu, ceux-ci étant distants de 3,60 mètres au
minimum ;
Résistance au poinçonnement : 80 newtons/cm² sur une surface maximale de
0,20 m² ;
Rayon intérieur des tournants de 9 mètres minimum ;
Pente inférieure à 15 % ;
Hauteur libre autorisant le passage d’un véhicule de 4 mètres de hauteur.
Ces voies se termineront sur un point de retournement, calculé sur la base
des prescriptions techniques générales
du SDIS de l’Hérault (Té de
retournement, placette circulaire, comportant des tournants dont le rayon
intérieur doit être supérieur ou égal à 9 mètres ;
Débroussaillement et maintien en état débroussaillé

Schéma n° 5
Mode de calcul
de la desserte
par les voies
ouvertes à la
circulation
publique.

2.1.4 La création, l’installation ou l’extension des campings, villages de
vacances, colonies de vacances, habitations légères de loisirs et
caravanes sont interdites.

Page

11

PPRIF - REGLEMENT – COMMUNE de GRABELS – 15 novembre 2007

2.1.5 Les installations aériennes de réserves d’hydrocarbures liquéfiés ou
liquides, ainsi que le passage à l’air libre des canalisations alimentant
les constructions sont interdites.
2.1.6 Les opérations d’urbanisme collectives non visées au titre Ier du livre III
du code de l’urbanisme ou les opérations d’urbanisme visées au titre
Ier du livre III du code de l’urbanisme et qui ne seraient pas en
continuité directe avec une zone déjà urbanisée sont interdites (la
continuité directe s’entend avec une zone de contact d’au minimum de
200 mètres et au minimum au moins égale au tiers de son périmètre –
cf. schéma n°6).

Schéma n° 6
Exemples de
continuité
autorisées ou
non en fonction
du périmètre total
et de la longueur
de la zone de
contact.

2.1.7 Les ICPE (installations classées pour la protection de l’environnement)
sont autorisées sous réserve que l’étude de danger de l’ICPE
démontre explicitement que celle-ci ne présente pas de risque global
d’incendie de forêt* ou prévoit les parades pérennes permettant de
limiter ce risque.
2.1.8 Les ERP (établissements recevant du public) sont autorisés sous
réserve qu’une étude de risque d’incendie de forêt, réalisée suivant
les critères listés en annexe I et validée par la DDAF, justifie de la nonaggravation du risque global d’incendie de forêt* ou propose des
mesures de réduction de l’aléa pérennes permettant de limiter ce
risque.
* Le risque global d’incendie de forêt est défini comme le risque
d’augmenter la probabilité d’éclosion d’un feu ainsi que d’aggraver les
conséquences du passage possible d’un incendie de forêt.

Page

12

PPRIF - REGLEMENT – COMMUNE de GRABELS – 15 novembre 2007

2.1.9 La reconstruction d’un bâtiment existant détruit est subordonnée à
la réalisation préalable des prescriptions relatives à la défense
extérieure contre l’incendie (voir ci-dessus (2.1.2) ainsi qu’à
l’accessibilité depuis une voie ouverte à la circulation publique (voir cidessus 2.1.3). Les règles de construction précisées au 2.2.2 ci-après
sont alors applicables.

2.2 Conditions de mise en sécurité des projets nouveaux :

2.2.1 Toute opération nouvelle d’aménagement visée au titre Ier du livre III du
code de l’urbanisme (ZAC ou lotissements), comportera obligatoirement
dans le périmètre en contact avec la zone naturelle ou la zone A, une
bande de terrain inconstructible de 50 (cinquante) mètres à maintenir en
état débroussaillé isolant les constructions des terrains en nature de bois,
forêts, landes, maquis, garrigues, plantations forestières ou
reboisements. La bande inconstructible ne doit pas englober la totalité de
l’aménagement, mais doit se situer à l’interface (c’est-à-dire en bordure
des terrains en nature de bois, forêts, landes, maquis, garrigues,
plantations forestières ou reboisements), et l’isoler du peuplement
combustible – cf. schéma n°7.

Schéma n° 7
Définition de la
bande de 50 mètres
d’inconstructibilité
dans le périmètre de
l’opération
d’urbanisme en
imposant son
débroussaillement à
la charge des
propriétaires des
constructions
(protection
individuelle).

Page

13

PPRIF - REGLEMENT – COMMUNE de GRABELS – 15 novembre 2007

Schéma n° 8
Jumelage et
extension
d’opérations
d’urbanisme
et maintien de
la bande des
50 mètres.

1

2

3

Deux ou plusieurs opérations nouvelles d’aménagement visées au titre
Ier du livre III du code de l’urbanisme (ZAC ou lotissements) pourront se jumeler
dans la mesure où la continuité de la bande de 50 mètres isolant les
constructions des terrains en nature de bois, forêts, landes, maquis, garrigues,
plantations forestières ou reboisements est réalisée sur toute la zone d’interface –
cf. schéma n°8.

Des passages réservés aux véhicules de prévention et de lutte contre les
incendies de forêt seront aménagés perpendiculairement à la bande
inconstructible de 50 mètres et tous les 150 mètres maximum, afin d’obtenir une
communication entre l’espace naturel et la zone ouverte à la circulation publique.
Si possible, la position de ces passages devra coïncider avec
l’implantation des hydrants.
Les opérations d’aménagement visées au titre Ier du livre III du code de
l’urbanisme non directement en continuité avec une zone déjà urbanisée mais
bénéficiant d’une « étude de risque d’incendie de forêt » réalisée par l’aménageur

Page

14

PPRIF - REGLEMENT – COMMUNE de GRABELS – 15 novembre 2007

(conforme à l’annexe I - page 21) seront autorisées après avis favorable de la
DDAF.
Toutefois, dans le cadre d’une ZAC, une « étude de risque d’incendie de
forêt » concernant la totalité du périmètre de la ZAC pourra être réalisée. Cette
étude vaudra « étude de risque incendie de forêt » pour l’ensemble des
opérations à réaliser dans le périmètre de la ZAC à l’exception des ICPE.
Pour chaque ICPE qui s’installera dans le périmètre de la ZAC, l’étude de
danger de l’ICPE devra démontrer explicitement que celle-ci n’aggravera pas le
risque global d’incendie de forêt.
2.2.2 Règles de construction :
Enveloppes : Enveloppes des bâtiments constituées par des murs en dur
présentant une durée coupe feu d’une demi-heure. Revêtements de façades
présentant un critère de réaction au feu MO*, parties de façades incluses dans le
volume des vérandas comprises.
Ouvertures : Ensemble des ouvertures occultables par des dispositifs présentant
une durée coupe feu d’une demi-heure.
Jointures assurant un maximum d’étanchéité, parties de façades incluses dans le
volume, vérandas comprises.
Couvertures : Revêtements de couvertures classés en catégorie MO*, partie de
couverture incluse dans le volume des vérandas comprises.
Toutefois, les revêtements de couvertures classés en catégorie M1*, M2*, M3*
peuvent être utilisés s’ils sont établis sur un support continu en matériau
incombustible ou en panneaux de bois ou tout autre matériau reconnu équivalent
par le comité d’étude et de classification des matériaux (CECM) et des éléments
de construction par rapport au danger d’incendie.
Pas de partie combustible à la jonction entre la toiture et les murs.

Conduits extérieurs des cheminées :
n Equipés dans leur partie située au-delà de leur débouché en toiture
d’un clapet coupe feu d’une demi-heure et actionnables depuis
l’intérieur de la construction ;
n Réalisés en matériau MO* et présentant une durée coupe feu d’une
demi-heure depuis leur débouché en toiture jusqu’au niveau du
clapet coupe feu et munis d’un pare-étincelles en partie supérieure.
Conduites et canalisations diverses : Conduites et canalisations desservant
l’habitation et apparentes à l’extérieur présentant une durée coupe feu de
traversée d’une demi-heure.
Gouttières et descentes d’eau : Gouttières et descentes d’eau réalisées en
matériaux M1* minimum.
Auvents : Toitures réalisées en matériaux M1* minimum et ne traversant pas les
murs d’enveloppe de la construction.

Page

15

PPRIF - REGLEMENT – COMMUNE de GRABELS – 15 novembre 2007

Barbecues : Barbecues fixes, constituant une dépendance d’habitation, équipés
de dispositifs pare étincelles et de bac de récupération des cendres situés hors
de l’aplomb de toute végétation.
* Norme technique de classement de la résistance au feu des matériaux.
L’arrêté ministériel du 30 juin 1983 modifié par les arrêtés ministériels des 28
août 1991, 21 novembre 2002 (JO n°304 du 31 décembre 2002) rectificatif
annexes 3 et 4 (JO du 15 février 2003) et du 13 août 2003 (JO du 5
septembre 2003), établit ce classement.

2.3 Conditions de mise en sécurité des constructions existantes
Les réserves de combustibles extérieures sont interdites à moins de 10 mètres
des constructions.
Les propriétaires, exploitants ou utilisateurs de citernes ou réserves aériennes
d’hydrocarbures liquides ou liquéfiés procéderont à l’enfouissement ou à la
suppression de celles-ci.
Les conduites d’alimentation depuis ces citernes jusqu’aux constructions seront
enfouies à une profondeur permettant une durée coupe-feu d’une demi-heure
(aucun passage à l’air ne sera maintenu).
Toutefois si l’enfouissement des citernes et des canalisations s’avère
techniquement difficilement réalisable (sol rocheux…), celles-ci devront être
ceinturées par un mur de protection en maçonnerie pleine de 0,1 mètres
d’épaisseur au moins (ou tout autre élément incombustible présentant une
résistance mécanique équivalente), et dont la partie supérieure dépasse de 0,5
mètres au moins celles des orifices des soupapes de sécurité. Le périmètre situé
autour des ouvrages devra être exempt de tout matériau ou végétal combustible
sur une distance de 4 mètres mesurée à partir du mur de protection.

L’ensemble des travaux de mise en sécurité des constructions existantes est à la
charge du propriétaire et doit être réalisé dans les meilleurs délais à compter de
la date d’approbation du présent PPR, et sans excéder les cinq ans prévus à
l’article 5 du décret n°95-1089 du 5 octobre 1995.
2.4

Débroussaillement :

Sur l’ensemble de la zone de précaution forte, la profondeur de débroussaillement
est autorisée à 100 mètres (cent mètres) mais obligatoire à 50 mètres (cinquante
mètres) autour des constructions de toute nature, habitations et bâtiments d’accueil
du public à la charge du propriétaire des constructions de toute nature, des
habitations et des bâtiments d’accueil du public même s’il faut débroussailler sur la
propriété d’autrui.

Page

16

PPRIF - REGLEMENT – COMMUNE de GRABELS – 15 novembre 2007

3 Zone B2 – zone de précaution :
3.1 Constructions nouvelles :

3.1.1 Les constructions nouvelles ne disposant pas d’une défense extérieure
contre l’incendie sont interdites.
Sont considérés comme disposant d’une défense extérieure contre
l’incendie, les constructions dont l’entrée est située à moins de 150 mètres
(cent cinquante mètres mesurés suivant l’axe de la voie ou du chemin qui relie
l’entrée principale de la construction) d’un point d’eau réglementaire (cf.
schéma n°9).
Un point d’eau réglementaire est constitué indifféremment soit par un poteau
ou bouche d’incendie (hydrant) relié à un réseau de distribution d’eau
permettant de réaliser un débit de 60 m³/h sous une pression dynamique de 1
bar pendant 2 heures, soit un réservoir doté d’une prise d’eau normalisée,
accessible aux véhicules de lutte contre l’incendie et capable de fournir un
volume de 120 m³ pendant deux heures.
Les hydrants devront être distants entre eux de 200 mètres maximum par les
voies carrossables.

Schéma n° 9
Mode de calcul
de la desserte
par le réseau
de distribution
d’eau.

3.1.2 Les constructions nouvelles situées à plus de 100 mètres d’une voirie
ouverte à la circulation publique normalisée sont interdites (cent mètres

Page

17

PPRIF - REGLEMENT – COMMUNE de GRABELS – 15 novembre 2007

mesurés suivant l’axe de la voie ou du chemin qui relie l’entrée de la
construction à la voie ouverte à la circulation publique accessible aux
engins de secours – cf. schéma n°10).
Est considérée comme normalisée une voie ouverte à la circulation publique
présentant les caractéristiques suivantes :
•
•
•
•
•
•
•

•

Largeur minimale de la bande de roulement : 4 mètres (bandes réservées
au stationnement exclues) ;
Force portante pour un véhicule de 160 kilos-newtons avec un maximum
de 90 kilos-newtons par essieu, ceux-ci étant distants de 3,60 mètres au
minimum ;
Résistance au poinçonnement : 80 newtons/cm² sur une surface maximale
de 0,20 m² ;
Rayon intérieur des tournants de 9 mètres minimum ;
Pente inférieure à 15 % ;
Hauteur libre autorisant le passage d’un véhicule de 4 mètres de hauteur.
Ces voies se termineront sur un point de retournement, calculé sur la base
des prescriptions techniques générales du SDIS de l’Hérault (Té de
retournement, placette circulaire, comportant des tournants dont le rayon
intérieur doit être supérieur ou égal à 9 mètres ;
Débroussaillement et maintien en état débroussaillé.

Schéma n° 10
Mode de calcul
de la desserte
par les voies
ouvertes à la
circulation
publique.

Page

18

PPRIF - REGLEMENT – COMMUNE de GRABELS – 15 novembre 2007

3.1.3 La création, l’installation ou l’extension des campings, villages de
vacances, colonies de vacances, habitations légères de loisirs et
caravanes sont interdites.
3.1.4 Les installations aériennes de réserves d’hydrocarbures liquéfiés ou
liquides, ainsi que le passage à l’air libre des canalisations alimentant les
constructions sont interdites.
3.1.5 Les ICPE (installations classées pour la protection de l’environnement)
sont autorisées sous réserve que l’étude de danger de l’ICPE démontre
explicitement que celle-ci ne présente pas de risque global d’incendie de
forêt* ou prévoit les parades pérennes permettant de limiter ce risque.
* Le risque global d’incendie de forêt est défini comme le risque d’augmenter
la probabilité d’éclosion d’un feu ainsi que d’aggraver les conséquences du
passage possible d’un incendie de forêt.

3.2 Conditions de mise en sécurité des constructions existantes :
Les réserves de combustibles extérieures sont interdites à moins de 10 mètres des
constructions.
Les propriétaires, exploitants ou utilisateurs de citernes ou réserves aériennes
d’hydrocarbures liquides ou liquéfiés procéderont à l’enfouissement ou à la
suppression de celles-ci.
Les conduites d’alimentation depuis ces citernes jusqu’aux constructions seront
enfouies à une profondeur réglementaire (aucun passage à l’air ne sera maintenu).
Toutefois si l’enfouissement des citernes et des canalisations s’avère
techniquement difficilement réalisable (sol rocheux…), celles-ci devront être
ceinturées par un mur de protection en maçonnerie pleine de 0,1 mètres
d’épaisseur au moins (ou tout autre élément incombustible présentant une
résistance mécanique équivalente), et dont la partie supérieure dépasse de 0,5
mètres au moins celles des orifices des soupapes de sécurité. Le périmètre situé
autour des ouvrages devra être exempt de tout matériau ou végétal combustible
sur une distance de 4 mètres mesurée à partir du mur de protection.

L’ensemble des travaux de mise en sécurité des constructions existantes est à
la charge du propriétaire et doit être réalisé dans les meilleurs délais à
compter de la date d’approbation du présent PPR, et sans excéder les cinq
ans prévus à l’article 5 du décret n°95-1089 du 5 octobre 1995.

Page

19

PPRIF - REGLEMENT – COMMUNE de GRABELS – 15 novembre 2007

3.3 Débroussaillement :
Sur l’ensemble de la zone de précaution, la profondeur de débroussaillement est
obligatoire à 50 mètres (cinquante mètres) autour des constructions de toute
nature, habitations et bâtiments d’accueil du public à la charge du propriétaire des
constructions de toute nature, des habitations et des bâtiments d’accueil du public
même s’il faut débroussailler sur la propriété d’autrui..

4 . Recommandations indicatives de nature à réduire le risque
4.1 Applicables aux zones A, B1 et B2 :
•

Réserves de combustibles solides et tas de bois placés à plus de 10 mètres
des bâtiments.
• Elargissement des voies privées desservant les bâtiments pour permettre en
tout point le croisement de 2 véhicules sans ralentissement, ni manœuvre.
• Equipement des habitations disposant d’une réserve d’eau (piscine, bassin,
réservoir) d’une motopompe de 15 m3/h de débit, actionnée par un moteur
thermique, susceptible d’alimenter une lance de 40/14 avec l’aide de trois
tuyaux de 45 mm de diamètre et de 20 m de longueur.
Remise de cet équipement dans un coffre ou une construction incombustible.
• Curage régulier, et avant la saison estivale, des gouttières (aiguilles et
feuillages) pour prévenir les risques de mise à feu des toitures.
4.2 Applicables à la zone B2 :
• Règles de construction :
Enveloppes : Enveloppes des bâtiments constituées par des murs en dur
présentant une durée coupe feu d’une demi-heure. Revêtements de façades
présentant un critère de réaction au feu MO*, parties de façades incluses dans le
volume, vérandas comprises.
Ouvertures : Ensemble des ouvertures occultables par des dispositifs présentant
une durée coupe feu d’une demi-heure.
Jointures assurant un maximum d’étanchéité, parties de façades incluses dans le
volume des vérandas comprises.
Couvertures : Revêtements de couvertures classés en catégorie MO*, partie de
couverture incluse dans le volume des vérandas comprises.
Toutefois, les revêtements de couvertures classés en catégorie M1*, M2*, M3*
peuvent être utilisés s’ils sont établis sur un support continu en matériau
incombustible ou en panneaux de bois ou tout autre matériau reconnu équivalent
par le comité d’étude et de classification des matériaux (CECM) et des éléments
de construction par rapport au danger d’incendie.
Pas de partie combustible à la jonction entre la toiture et les murs.

Page

20

PPRIF - REGLEMENT – COMMUNE de GRABELS – 15 novembre 2007

Cheminées : Conduits extérieurs :
n Equipés dans leur partie située au-delà de leur débouché en toiture
d’un clapet coupe feu d’une demi-heure et actionnables depuis
l’intérieur de la construction ;
n Réalisés en matériau MO* et présentant une durée coupe feu d’une
demi-heure depuis leur débouché en toiture jusqu’au niveau du
clapet coupe feu et munis d’un pare-étincelles en partie supérieure.
Conduites et canalisations diverses : Conduites et canalisations desservant
l’habitation et apparentes à l’extérieur présentant une durée coupe feu de
traversée d’une demi-heure.
Gouttières et descentes d’eau : Gouttières et descentes d’eau réalisées en
matériaux M1* minimum.
Auvents : Toitures réalisées en matériaux M1* minimum et ne traversant pas les
murs d’enveloppe de la construction.
Barbecues : Barbecues fixes, constituant une dépendance d’habitation, équipés
de dispositifs pare étincelles et de bac de récupération des cendres situés hors
de l’aplomb de toute végétation.
* Norme technique de classement de la résistance au feu des matériaux. L’arrêté
ministériel du 30 juin 1983 modifié par les arrêtés ministériels des 28 août 1991,
21 novembre 2002 (JO n°304 du 31 décembre 2002) rectificatif annexes 3 et 4
(JO du 15 février 2003) et du 13 août 2003 (JO du 5 septembre 2003), établit ce
classement.

ANNEXE I
Afin d’être autorisés en zone B1, les projets d’urbanisation groupée et les
ERP susceptibles d’aggraver le risque global d’incendie de forêt et les
opérations visées au titre Ier du livre III du code de l’urbanisme non
directement en continuité avec une zone déjà urbanisée doivent être validés
par la DDAF sur la base d’une étude de risque d’incendie de forêt, qui
comportera à minima les points suivants :
Sur un périmètre d’étude de 200 (deux cents) mètres autour du projet :
1. Cartographie de l’aléa incendie de forêt ;
2. Cartographie des enjeux existants ;
3. Détermination du risque actuel ;
4. Cartographie des enjeux futurs ;
5. Détermination du risque futur ;
6. Mesures de réduction de l’aléa proposées en cas d’aggravation du
risque ;
7. Pérennité des mesures proposées ;
8. Délais et modalités de mise en œuvre en cas d’acceptation.
Page

21



##########END##########
